**** *annee_2009 
Le burt principal de cette recherche est d'analyser les pratiques liées aux masculinités, à leurs expressions et significations dans leur actualisation concrète au Maroc, notamment à Marrakech, lieu privilégié de ma recherche de terrain. Ce travail se veut à la fois une réfléxion générale sur la question des masculinités et une étude anthropologique et ethnologique centrées sur un terrain méditerranéen, le Maroc, qui n'a été que faiblement concerné par l'anthropologie du genre et des gender studies. La réalisation concrète de la masculinité pouvant se réaliser aussi à travers des pratiques et des comportements qui peuvent sembler en opposition complète à l'idéal de la masculinité, j'ai donc pris en compte une dimension complexe du phénomène: les pratiques homoérotiques et homosexuelles. Marrakech est en effet communément perçue, tant par les Marocains que par les occidentaux, comme une ville vouée de longue date à l'homoérotisme masculin et comme un lieu où les catégories sexuelles se brouillent de ce fait même. Dans cette étude, les pratiques homoérotiques et les identités homosexuelles masculines demeurent ainsi des lieux d'analyse privilégiés dans la comprehension de la construction de la masculinité dans son ensemble. Dans ce dessein, le concept de masculinité hégémonique m'a semblé un instrument particulièrement performant dans l'analyse du rapport entre les représentations idéales de la masculinité et la construction des identités genrées et sexuelles des hommes, notamment en relation à la question des classes sociales, et de leur effet sur le développement pluriel des conceptions de la masculinité et des pratiques sexuelles entre hommes.


**** *annee_2017 
Préciser la notion de catégorie professionnelle est un exercice essentiel. Les enjeux sont multiples. Ils intéressent la rémunération, le temps de travail, la protection sociale complémentaire, la représentation collective, etc. La reconnaissance des catégories professionnelles, notamment au travers de la distinction des cadres et des non-cadres, participe à l’organisation de l’entreprise et contribue au respect du principe d’égalité de traitement. Cet exercice se révèle néanmoins délicat : le législateur n’a pas précisé les contours du concept de catégorie professionnelle ; la mutation des formes de travail, se traduisant parfois par une uniformisation des fonctions dans l’entreprise, modifie le paysage. Le rôle des partenaires sociaux pour apporter quelque clarté est souvent décisif.


**** *annee_2003 
Cette thèse d'ethnologie utilise principalement l'enquête de terrain (ici ethnologique et ethnométhodologique) comme outil d'observation et d'analyse de phénomènes sociaux dans le monde contemporain et en particulier en relation avec le changement. Le travail s'est construit à l'occasion du passage à l'euro, qui a constitué une chance exceptionnelle d'observation des pratiques sociales émergeant avec la nouvelle monnaie. La thèse porte, à partir d'une approche ethnométhodologique, sur ce qu'a induit, dans sa phase préparatoire, le changement des pièces et des billets pour des populations ayant a priori des rapports ou des usages particuliers avec ces objets. Plus précisément les populations étudiées, déficients visuels, sourds, personnes âgées, enfants et membres de la communauté asiatique du treizième arrondissement de Paris, ont des particularités perceptives ou culturelles et des approches du changement de monnaie très variées. La thèse présente dans un premier temps les outils théoriques et méthodologiques utilisés, notamment l'ethnométhodologie dont l'objet est d'étudier les actions "en train de se faire". Des études de cas sont ensuite réalisées chacune dans leur cohérence. Pour toutes les populations décrites, les attitudes par rapport à la nouveauté, l'élaboration des nouvelles pratiques et l'apparition de phénomènes d'appropriation sont observés et analysés. Ces observations mettent en évidence les particularités des pratiques locales de chacun des groupes face au changement. Enfin, les observations sont mises en confrontation avec les hypothèses de travail faites sur le plan théorique. On estime notamment dans quelle mesure le rapport au changement de monnaie peut faire sens en terme de communauté et signifier une appartenance (par exemple du point de vue de la communauté européenne, au monde des aveugles ou celle des personnes âgées). Loin de déboucher sur un discours universel, l'observation conduit à constater des inventions culturelles locales que les individus ou les communautés humaines développent pour s'adapter au changement; et montre comment, à travers de multiples négociations, se crée un univers commun, et surtout comment se transforme, pour des individus, la relation au monde à travers un évènement particulier.


**** *annee_2011 
En partant de Dak'Art, la biennale d'art contemporain africain du Sénégal, comme terrain d'enquête, ce travail analyse le système de l'art contemporain et, en particulier, la relation entre les arts visuels, les dynamiques spatiales, les politiques culturelles et le marché. Coopération, développement, territoire et représentation sont des notions qui forment la toile de fond de la recherche. L'analyse met en évidence combien la culture est de plus en plus structurée sous forme de "projets" et adopte une rhétorique au service de ses bénéficiaires ou de bénéficiaires hypothétiques; l'art africain contemporain est une marque (brand) qui se plie aux éxigences de l'import-export des produits culturels; le principal atout d'un événement culturel est son réseau et plus celui-ci est vaste et fragmenté, plus il devient difficile à satisfaire; l'architecture d'un événement culturel est déterminée par son réseau transfrontalier et international; les manifestations culturelles font partiesd'un paysage et d'un territoire tels qu'ils sont perçus par leur public et leur caractère propre résulte de l'action de facteurs naturels et humains et de leurs interrelations. L'étude observe les biennales, les biennales africaines, l'histoire de la biennale de Dakar, l'art contemporain et son paysage, l'historiographie de l'art contemporain africain, les réseaux de Dak'Art et la structure "en projet" de la production contemporaine. Le système de l'art contemporain observé à partir de la Biennale de Dakar apparaît fortement influencé par les organismes de financement et donc étroitement lié aux politiques culturelles et à un marché qui ne prévoit pas nécessairement la vente d'oeuvres d'art.


**** *annee_2019 
Cette thèse porte sur une comparaison des pratiques envers la propriété des graffeur.ses, street-artistes, militant.e.s anticapitalistes et antipubs. Partant d’une analyse de la littérature criminologique concernant le vandalisme, cette thèse interroge les figures du « vandale » ou du « casseur » en tant que constructions sociales. Dans la continuité des travaux interactionnistes en sociologie de la déviance et en criminologie post-marxiste, nous interrogeons les dégradations volontaires d’objets matériels à partir des trajectoires et expériences d’acteurs déviants, tout en replaçant ceux-ci dans l’imbrication des rapports sociaux de classe, de sexe et d’âge. L’enquête de terrain procède par ethnographie multi-située, rassemblant seize récits de vie combinés à des observations participantes. Les résultats montrent la formation et l’évolution de « sujets propriétaires » par effets de socialisation aux interactions entre individus, corps et objets matériels dans diverses sphères (familiale, scolaire, professionnelles, sous-culturelles, militantes). La propriété et la possession apparaissent comme des enjeux centraux des rapports sociaux et de la socialisation. Leur naturalisation au sein des rapports de pouvoir participe tant de la réaction sociale au vandalisme que des rapports aux objets et espaces des peintres ou militant.e.s interrogé.e.s. Malgré l’hétérogénéité de leurs positions structurelles ou de leurs trajectoires d’engagement, nous trouvons dans leurs rapports aux objets dégradés, aux pratiques de soin, aux techniques ou encore au contrôle social, une internormativité faisant dominer les normes de propriété formelle sur les normes de possession. Cette thèse explore les rapports de pouvoir contemporains traversant les atteintes à la propriété et apporte une contribution à la sociologie de la déviance, des rapports sociaux et des cultures dominées.


**** *annee_2020 
Cette thèse a pour objet d’étude les corps en formation professionnelle d’artisanat d’art. Elle porte autant sur les enjeux corporels d'une transmission artisanale que sur une utilisation innovante du mime corporel comme outil de recherche. À travers une méthodologie mimée, par l’utilisation d’éléments caractéristiques du mime corporel d’Étienne Decroux, ce travail interroge la corporalité des métiers artisanaux. À partir d’observations distantes et d’entretiens menés auprès d’artisans d’art, complétés par un dispositif expérimental qui fait mimer les gestes du métier, la recherche propose d’observer les corps en formation afin de relever les éléments corporels contenus dans une situation de transmission artisanale et d’en interroger les enjeux. Ces données croisées permettent de souligner la relation qui existe, au sein des formations d’artisanat d’art rencontrées, entre la transmission des gestes techniques du métier et le modelage physique du corps. Une attention particulière est portée au rôle du formateur, qui ne se limite pas à la transmission des savoir-faire mais s’étend à la formation d’un corps apte à intégrer le groupe des artisans d’art.


**** *annee_2014 
Cette thèse interroge l'état de la cause des femmes en France à travers ses logiques et mécanismes de constitution, de structuration et de mise en action. Elle s'intéresse aux actions des acteur-trice-s engagé-e-s, et les déterminants d'existence de la cause. Quels discours, revendications mots d'ordre participent à fédérer autour d'une cause? Qui s'engage et pour quoi? Dans quelles mesures émerge et s'institutionnalise une "croyance en la cause des femmes"? Entre dynamique individuelle et inscription au cadre collectif, l'approche dialectique d'une action conjointe pour l'établissement de la cause s'est constituée autour de l'articulation entre production de discours sur la cause, consécration des mots d'ordre comme universels de la cause et établissement du contenu de la croyance en la cause. L'alliance des approches quantitatives et qualitatives permet de mettre en lumière les logiques conccurrentielles d'existence de la cause des femmes, à savoir : un espace social dans lequel se déclinent différentes inscriptions, permettant d'interroger concrètement les dynamiques d'engagements au sein de la cause. Les différents rapports au politique mis en évidence par l'observation de formes diverses d'actions collectives et de la multiplicité des dynamiques d'engagements montrent comment se structure cet espace, comment il s'ordonne et se hiérarchise à partir des ressources de multipositionnalité des agents. Ainsi, les caractéristiques de cet espace mettent en exergue l'enjeu de l'intersection de ressources à légitimer par et pour la cause, qui s'inscrivent dans des rapports de pouvoir constitutifs de l'espace social global.


**** *annee_2013 
Que signifie aimer une « série télé » aujourd’hui ? Ou, selon une formulation plus pragmatiste, que font faire les séries à leurs spectateurs ? Pour répondre à ces questions, cette thèse invite à se démarquer du paradigme de la réception – lequel fournit la majorité des études sur le sujet –  et explorer les ressorts et contours de la pratique des séries. Il s’agit d’étudier les activités concrètes dans lesquelles s’engagent les amateurs, la façon dont se tissent leur attachement aux séries, les ingrédients de ce tissage, les appuis et prises matériels, techniques et relationnels de cet attachement. Ce travail montre que la pratique spectatorielle ne s’arrête pas au seul moment du visionnage, lorsque l’individu est devant son poste, mais s’étend à l’ensemble des activités, des temps et des espaces au cours desquels celui-ci entre en relation avec une série. À partir d’une quarantaine d’entretiens approfondis et de l’examen des principaux relais sociotechniques et médiatiques des séries, la thèse se propose de suivre les amateurs dans leurs pratiques quotidiennes, du visionnage et de la conservation des séries à leurs échanges conversationnels, en passant par les procédures d’information et de découverte, d’approvisionnement et de partage de contenus. Autant d’activités, non pas seulement « réceptives », mais réflexives, corporées, instrumentées et collectives, qui permettent d’apprécier la diversité des formes d’attachement des « sériphiles » à ces objets singuliers.


**** *annee_2001 
L'analyse des pratiques des animateurs de quartiers, leur representation sociale et leur perspective d'evolution professionnelle constituent l'objet de cette these. A partir d'une demarche d'observation participante etalee sur une dizaine d'annees et des entretiens realises aupres des animateurs, ce travail situe l'action de ces derniers dans les espaces de proximite et par rapport aux politiquesdes institutions locales l'animateur intervient aupres du public le plus << sensible >> ayant des normes de socialisations et des pratiques quotidiennes differentes. Les jeunes issus de l'immigration constituent l'essentiel de ce public d'une part, l'animateur est conteste en tant que representant de l'institution et d'autre part il doit mettre en place des activites avec ce public contestataire ettrouver des espaces de negociation et de compromis. On observe que la strategie des collectivites territoriales se limite dans la plupart des cas a une approche qui consiste a maintenir les difficultes sociales avec des interventions regulatrices. On constate une discontinuite et une incoherence permanente dans la strategie des pouvoirs publics concernant les missions attribuees aux animateurs ces derniers se trouvent entre une politique ambigue, non definie et souvent changeante et un public exigeant, contestataire. Dans cette situation incertaine, l'animateur s'epuise rapidement, il change alors de cadre de travail ou, des qu'il trouve une opportunite, quitte le champ de l'animation la plupart des animateurs considerent leur metier comme une periode transitoire dans ce meme contexte, les animateurs issus de l'immigration apparaissent comme une reponse de plus en plus adaptee pour regler les conflits provoques par les jeunes du meme milieu bloque entre un statut et un avenir professionnel incertains et la complexite des taches a effectuer, l'animateur attend une consideration autre que le fait d'etre un simple fusible jetable a tout moment apres utilisation


**** *annee_2018 
La thèse porte sur les Institutions de développement (ID), les nouveaux instruments de la politique de l'innovation Russe créés à la fin des années 2000, imprégnés de la logique financière, et leur effet sur l'entrepreneuriat scientifique. Le point de départ étant le statut de la recherche en Union Soviétique, l'objet de l'enquête est examiné dans le contexte caractérisé par des dynamiques politiques et historiques des relations entre la recherche et l'État et par une transformation du rôle que l’État envisage pour la recherche dans le développement économique. Les ID font recours aux pratiques de la finance pour servir de multiples objectifs. Les objectifs économiques sont les plus importants pour les ID, mais ils sont entrelacés avec d'autres buts s’alignant, en particulier, avec la politique de l’État guidée par la volonté de consolider la position du pays sur la scène internationale. L'articulation complexe de divers objectifs façonne le fonctionnement des ID, y compris leurs pratiques d'évaluation des projets entrepreneuriaux éligibles au soutien via ces instruments. L'évaluation se fait ainsi en prenant en compte la multiplicité de critères non financiers. Beaucoup d'entrepreneurs scientifiques maintiennent leur ancrage dans la recherche et n'accordent pas la priorité à la dimension commerciale de leurs activités. Cependant, ces entrepreneurs sont capables de s'accommoder aux pratiques d'évaluation des ID, en présentant leurs projets en conformité avec les conventions d'évaluation financière des entreprises innovantes. Ce travail de présentation consiste en une mise en récit des ambitions commerciales du projet, sans toutefois impliquer que les activités de l'entrepreneur scientifiques soient radicalement réorientées. Certains autres entrepreneurs issus de la recherche adoptent pleinement la logique commerciale et les ID sont d’autant plus favorables à leur accorder le soutien. La politique de l'innovation russe et les ID créent un contexte où de diverses formes de l'entrepreneuriat scientifique sont reconnues comme légitimes au niveau de la société et de l'univers scientifique. De plus, dans le contexte créé par les Institutions de développement la recherche profite d'un certain prestige grâce aux engagements appliqués dans des projets à haute priorité politique, en continuité avec le statut de la recherche à l'époque soviétique.


**** *annee_2002 
La mort s'est médicalisée et le fait de mourir a pris un aspect nouveau. Discrète, mise à l'écart, la mort est déroutante pour toute la société et les médecins ne sont pas forcément armés pour affronter les paradoxes liés au progrès médical. Lente et morcelée, la mort peut paraître une énigme notamment en réanimation ; entretenue comme un processus ralenti, elle soulève dans plusieurs spécialités la question de la limite des soins voire de l'arrêt de vie. Mais la société relaie ces préoccupations et s'interroge sur les conditions légitimes du mourir. Deux positions éthiques fortes se dessinent alors pour définir les critères d'une bonne conduite à l'égard du mourant : celle de la mort volontaire, favorable à l'euthanasie et au suicide assisté ; celle des soins palliatifs, favorable à une conciliation entre le sacré de la vie et la qualité de la vie. Dans le premier cas, la qualité de la vie fonde le sens de l'existence au point que sans cette qualité la dignité serait perdue et qu'au nom de cette qualité on peut prétendre en toute autonomie à la demande de mort. Dans le second cas, on met l'accent sur la poursuite de soins de confort tout en laissant le sujet s'éteindre de lui-même, au nom du caractère infiniment précieux de la vie mais aussi au nom de l'interdit de donner la mort. En faisant discuter ces deux positions, on fait émerger des solutions du conflit éthique à l'aide de concepts et de pratiques telles que la limitation de soins, la prise en charge d'une personne globale par son accompagnement, la sédation ou la doctrine du double effet, toutes ces solutions faisant largement pencher la balance du côté des soins palliatifs. Cette possibilité d'une résolution de certains problèmes éthiques liés au mourir ouvre la voie à une interrogation sur les pouvoirs de la raison philosophique en la matière. La raison possède, malgré la force de certains arguments sceptiques, la capacité de dépasser des conflits éthiques ou d'articuler des principes en apparence inconciliables grâce à la nature communicationnelle de la raison. Son pouvoir connaît cependant deux bornes : celui d'exiger le respect du bien ; celui de gommer notre effroi à l'idée de mourir.


**** *annee_2012 
L’idée de modernité repose intrinsèquement sur une rupture marquant une frontière entre la société moderne et le passé. L’autochtonie constitue à ce titre un véritable cas d’école pour les sociologues qui ont pu observer in situ les faces d’ombre ou de lumière associées à l’avènement d’un monde porteur autant de liberté et de progrès que d’incertitudes et d’assujettissement. Quelle expérience les peuples autochtones font-ils de la modernité et quel sens donnent-ils à leurs actions? Cette thèse se base essentiellement sur une ethnographie de deux réserves innues au Québec, une trentaine d’entretiens semi-directifs avec des acteurs de ces deux localités ainsi qu’une analyse des politiques indiennes, de documents juridiques et d’articles de presse. Ce travail, centré sur l’individu sans négliger les formes de pouvoir qui se déploient autour de celui-ci, révèle la tension qui traverse la production des sociétés modernes autochtones. En effet, si depuis plus de trente ans, les Autochtones luttent pour la liberté et résistent à l’État canadien, leurs actions contribuent en retour à leur propre enfermement dans une identité collective victimaire. Ce paradoxe, inhérent au mouvement autochtone, participe non pas au déclin de l’État-nation canadien, mais en fait l’un des acteurs de sa résurgence. Enfin, à l’écart de l’action politique jugée destructrice, des individus tentent d’agir en créant une forme de vie sociale non plus déterminée par les règles du système social, mais produite «par le bas» à partir de leur subjectivité. En somme, cette thèse explore, à travers une double analyse de la subjectivation par la liberté, et de l’action politique pour la liberté, la tension qui caractérise la modernité autochtone.


**** *annee_2009 
Quelle est la participation du sport au régime de mobilisation des cadres dans les grandes entreprises? A partir de cette question, nous soulignons certe les propriétés du sport dans son acception pratique (celle d'une mise en mouvement du corps) mais, au-delà, les propriétés du sport dans son acception pratique (celle d'une mise en mouvement du corps) mais, au-delà, nous entendons révéler le pouvoir mobilisateur de l'offie de services sportifs, entendue comme la possibilité pour les cadres de pouvoir s'y adonner. À la croisée de la sociologie du sport et du travail, notre recherche s' inscrit dans le sillage des travaux de Norbert Élias qui rattache la participation des sports - en tant que pratiques physiques - au con(Tôle de soi. Prolongeant son analyse, nous souhaitons montrer que l'offre sportive des entreprises du secteur tertiaire peut également contribuer au renforcement de l'autocon(rôle des cadres, même s' ils ne pratiquent jamais une activité in situ. Est ainsi mis en exergue le pouvoir symbolique lié aux services sportifs "offerts" par l'entreprise: les cadres peuvent en effet percevoir le sport comme un privilège distinctif et interpréter sa présence comme un don de l'entreprise. Le sport participe alors à faire naître chez ces élus de l'entreprise le sentiment qu'ils sont redevables des«efforts» que cette dernière consent pour assurer leur bien-être. En somme, ce don appelle un contre-don qui peut se traduire par un engagement supplémentaire des cadres au travail. Ainsi, à la lumière d'études monographiques menées chez Nestlé et Adidas, puis d' une enquête ethnographique chez Steelcase, nous montrons comment l'offre sportive les incite à s' investir corps et âme au travail tout en notant qu'elle est susceptible de générer une forme de violence symbolique.


**** *annee_2015 
Ce travail étudie la réalisation des kut, rituels chamaniques coréens, sur les scènes occidentales aujourd’hui, à partir des performances de la mudang (chamane) Trésor national Kim Kŭm-hwa données à Paris en 2002 et 2005, du point de vue de la réception en s’appuyant sur deux fois vingt témoignages de spectateurs choisis pour leur diversité. La première section, intitulée « le point de vue des spectateurs », montre comment lors de la représentation de 2002 on a eu le sentiment qu’une triple barrière était levée, celle du lieu, de la langue et de la culture, permettant aux spectateurs de se sentir intégrés dans une communauté et pris dans un jeu auxquels ils s’abandonnaient ; ce qui ne les empêchait pas de réfléchir sur la dichotomie bien ressentie entre « rituel » et « spectacle », pour aboutir à l’idée que les deux aspects atteignaient leur but, le rituel distribuant la chance, et le spectacle la joie. L’analyse des résultats de 2005 permet d ’établir une matrice des modes de représentations associés par les spectateurs à la perception d’un kut, renforce l’idée d’une collectivité assemblée autour de la mudang, et fait ressortir l’étonnant lien personnel que beaucoup de témoins souhaitaient établir avec elle. La seconde partie s’élargit au « point de vue des producteurs » ayant fait venir des kut en France. La synthèse de leurs propos nous a permis de déterminer les 7 mauvaises raisons de le faire, qui reposent sur les notions de croyances et de véracité entraînant apories et ratages. Nous construisons en miroir le système des 7 bonnes raisons, qui repose sur les notions de jeu et d’efficience, pour retrouver la motivation du kut et le partage avec le public. Enfin, « le point de vue de la mudang » nous entraîne en Corée, où comprendre comment la présence chamanique infuse toute la société, comment la parole des mudang est perçue par les « clients » (même quand ils sont anthropologues) et ce qu’il en est d’un kut privé donné par Kim Kŭm-hwa en son sanctuaire, pour arriver à la notion de « forme émergente », adaptation du kut aux contraintes d’aujourd’hui, seul moyen sans doute d’assurer sa survie, dans une nouvelle répartition des composantes rituelles et spectaculaires.


**** *annee_2015 
À partir d’une enquête qualitative portant sur les élections de Miss en France, essentiellement à l’échelle locale, les résultats de ce doctorat mettent en évidence les possibilités d’empowerment (« empotentiation ») par l’utilisation de la beauté pour les jeunes femmes de classes populaires ou petite bourgeoises qui participent aux élections de Miss. Le cas des élections de Miss atteste d’une situation spécifique : alors que la beauté et les concours ont été dénoncés par les féministes (de la deuxième vague) comme outils opprimant des femmes, ils sont investis comme moyen d’émancipation par les participantes. Le processus d’élection conduit les participantes à prendre appui sur leur beauté et les codes d’une féminité petite bourgeoise pour s’affirmer, prendre confiance en elles et gagner en pouvoir. Ces dernières possèdent des caractéristiques sociales – de classe, de sexe, d’âge – qui confortent l’hypothèse selon laquelle la beauté et l’engagement dans une pratique d’embellissement leur offrent un moyen potentiel d’empotentiation, d’émancipation, voire de mobilité sociale, cependant limitée, dans un contexte où la beauté est effectivement une dimension de l’individu qui confère un avantage. Il s’agit donc de proposer une conceptualisation des dynamiques d’empotentiation sous l’angle de la classe, de la beauté et du genre en montrant que celles-ci se déploient d’une manière spécifique dans le contexte des élections de Miss


**** *annee_2004 
A ce tournant du XXie siècle , les turbulences, la violence et l'exclusion qui affectent la vie sociale dans son ensemble n'épargnent pas les établissements scolaires français. Confrontés à un "multiculturalisme" de fait, les conseillers principaux d'éducation, dits CPE, réagissent en tant que agents du maintien de la discipline, simultanément garants de l'intégration sociale. A ce double titre, ils élaborent des jugements à propos des élèves n'offrant pas un bon alignement sur les normes du système scolaire, à savoir "réussite" des apprentissages et conformité aux prescriptions disciplinaires. Ils accomplissent cette tâche isolément, en l'absence de tout repère. C'est précisement parce que leur fonction est nouvelle, distincte de celle des enseignants, qu'elle retient notre attention. La recherche empirique qui fonde cette thèse fonde vise à comprendre les déterminants du jugement des CPE quand à l'exclusion d'élèves de 4e. Les travaux de psychologie cognitive traitant du blâme ont éclairé les effets des conséquences d'un acte préjudiciable et ceux des intentions de l'auteur sur le blâme qu'on lui attribue. Notre étude ne prend donc pas en compte ces facteurs, mais s'attache à éclairer spécifiquement les incidences de facteurs sociaux : l'appartenance catégorielle de l'acteur, sa performance scolaire, son comportement habituel, puis le climat dans le milieu familial. En premier lieu, des enquêtes qualitatives permettent d'identifier les caractéristiques de la pratique des CPE : difficultés surgissant du fait de l'hétérogénéité des populations auxquelles ils ont à faire face, déterminants de leurs modes de traitement des élèves concernés par l'exclusion (qu'elle soit scolaire, prono,cée comme sanction, ou plus généralement sociale). En second lieu la théorie de l'intégration de l'information de Norman Anderson sert de fondement à l'étude expérimentale du jugement des CPE : elle montre comment l'origine de l'élève, son comportement habituel et la situation de sa famille interviennent de façon significative dans l'élaboration du jugement des CPE.


**** *annee_2009 
La thèse s’intéresse au phénomène d'appropriation - par une très faible minorité de jeunes gens de 13 à 25 ans - de «micro lieux» situés sur le territoire de leur cercle familial. Elle s'appuie sur une recherche effectuée en Moselle, mais le phénomène n'est pas spécifique à ce département. L'approche méthodologique fait référence au paradigme du «situationnisme méthodologique». Ces «micro lieux» sont très divers, à la ville comme à la campagne : une barrière de cour d'école, un lavoir, un «abribus», un ancien fort désaffecté, un coin de galerie marchande, un pied d'immeuble, un hall d’entrée, etc. Le processus d'appropriation par les jeunes se traduit par un marquage territorial qui témoigne d'une vie sociale embryonnaire, faite de rencontres quotidiennes pendant quelques mois ou plusieurs années, selon les individus et les groupes. Le phénomène étudié se trouve amplifié et souvent plus complexe à réguler sur les quartiers urbains d'habitat social. Quelles que soient par ailleurs les perturbations qu'ils occasionnent pour le voisinage, ces «micro lieux», à la fois «aire intermédiaire d'expérience» et «lieu de repos» entre «cosmos et chaos», constituent pour ceux qui se les approprient un passage entre le «dedans» et le «dehors», résultat d'une dynamique complexe comportant de multiples oscillations entre «sociabilité interne» et «sociabilité externe», «territorialisation et déterritorialisation»


**** *annee_2019 
Pendant longtemps, la linguistique au Brésil s’est essentiellement développée à partir de réflexions menées dans le cadre des modèles théoriques européens et nord-américains, dont le but était d'élire (ou d'importer) une certaine idée de la langue et de l'appliquer à des données en portugais. Actuellement, notre linguistique –  la linguistique du Brésil –, peut-être plus mûre et établie, possède ses modèles propres qui prennent le langage comme objet de réflexion. Il ne s’agit donc pas pour nous de mettre l'accent sur l'une ou l'autre théorie, soulignant leurs points positifs ou négatifs, mais de reconnaître que les chercheurs brésiliens se sont abreuvés aux  sources étrangères et les ont adaptées en profitant du meilleur de ce qui était bon. Dans un intéressant article de divulgation scientifique intitulé Uma teoria brasileira do idioma, publié dans la Revue Língua Portuguesa en avril 2012, Módolo et Braga parlent de certaines théories linguistiques développées par les chercheurs brésiliens ces dernières années, mettant notamment l'accent sur la Grammaire constructurale de la langue portugaise de Back et Mattos (1972), la Sociolinguistique paramétrique élaborée par Tarallo et Kato (1989) ou encore L’Approche multisystémique d’Ataliba Teixeira de Castilho (2010). Dans le domaine des études du discours, par exemple, nous observons des reformulations constantes et des propositions théoriques qui peuvent être considérées comme des approches « à la brésilienne », parmi lesquelles la Sémiologie de la chanson proposée par Luiz Tatit (2007), la Sémantique de l'événement d'Eduardo Guimarães (2005) ou la Théorie des stéréotypes de base et opposés (2010) de Sírio Possenti. Ces théories, bien qu'elles prennent chacune le discours comme objet d'observation, construisent leur objet théorique de façon tout à fait différente.  Pour notre recherche de doctorat, nous entendons par études discursives un ensemble de disciplines qui prennent le langage, imbriqué dans ses différents ordres (linguistiques, énonciatifs, historiques) et manifesté dans différentes matérialités (verbales, visuelles, verbo-visuelles), pour objet d’étude.  Dans ce sens, à partir des présuppositions théoriques de l'analyse du discours d’orientation  française et, notamment, à partir des considérations sur la notion d’événement discursif et de récit de l'événement, proposées par Jacques Guilhaumou (2009), nous avons pour objectif d'investiguer l'écriture de l'histoire de l'analyse du discours dans notre pays, en prenant en considération les différents courants et les différentes théories qui se sont développés dans notre scénario après sa réception et son institutionnalisation en 1980, la constituant au moyen d’un réseau de recherche hétérogène capable de composer un champ singulier, celui des Études du discours. Ainsi, notre corpus  est constitué de trois  ouvrages de théories brésiliennes du discours,  à savoir : Humor, língua e discurso (2010) de Sírio Possenti; Ironia em perspectiva polifônica (2008) de Beth Brait; et  enfin, As formas do silêncio : no movimento dos sentidos (2007) d’Eni Orlandi. Ces récits,  en plus de (re)visiter des théories étrangères, visent à proposer de nouvelles méthodologies de recherche sous de nouveaux angles,  promouvant ainsi des réflexions sur  la pratique scientifique elle-même – un événement  métadiscursif – et une manière particulière de l’analyse de discours brésilienne.


**** *annee_2019 
En Tunisie et au Maroc, les tournants sociopolitiques, depuis 2011, confèrent une nouvelle force au mouvement associatif. Ils contribuent en effet à faire émerger et rendre visibles des questions sociales, autrefois passées sous-silence. Ainsi, les « mères célibataires » deviennent, par la mobilisation associative, non seulement une catégorie d’intervention mais également un problème public. Or, l’État, en refusant de s’investir directement « pour ne pas encourager des conduites déviantes », délègue à ce secteur la contention du problème moral des femmes pauvres ayant des enfants illégitimes. Le traitement social des mères non mariées, conduit par ces associations avec leur interface internationale, prend alors la forme de care fondé sur le maternalisme et la normativité. De surcroît, ces organisations s’engagent dans la “réinsertion” des femmes qui, sans soutien familial, sont en marge de la protection sociale et juridique. En utilisant une sémantique compassionnelle sur la vulnérabilité et le besoin, elles veulent gagner l’opinion publique afin de produire des droits et des politiques publiques, montrant ainsi l’intentionnalité politique du care. Toutefois, ces actions reproduisent et creusent des inégalités le long des lignes de genre, de classe et de statut. Grâce à une ethnographie de longue durée auprès d’organisations de protection de l’enfance et d’associations de soutien aux mères célibataires, ainsi que par une approche sociohistorique, cette thèse permet de suivre l’évolution du droit de la famille et des processus qui participent à la transformation des rapports sociaux entre les sexes dans ces sociétés du Maghreb. La comparaison entre les deux pays montrera les similitudes, les différences et les injonctions aussi bien morales que politiques propres à chacun en ce qui concerne le traitement social des femmes et des enfants en dehors du cadre du mariage.


**** *annee_2019 
En décembre 2012, une controverse sur les risques accrus de thrombose veineuse profonde associés aux pilules contraceptives dites de nouvelles générations éclate en France. Cette controverse conduit à l’expression d’une critique à l’égard de la pilule en France, érigée jusqu’alors comme symbole de l’émancipation féminine. Près d’une femme sur cinq abandonne la pilule au profit d’autres méthodes, déstabilisant le modèle contraceptif français centré sur la promotion de ce contraceptif. Malgré son intensité, la controverse est tardive. Dès 1995, les risques associés avaient été identifiés dans de nombreux pays européens, dont le Royaume-Uni.Cette thèse cherche à comprendre le confinement des risques pendant près de vingt années en France. Elle s’appuie sur une enquête par entretiens semi-directifs (n=74) conduits auprès d’acteur·rice·s français·es et européen·ne·s de la contraception, complétée par une analyse des archives du Ministère de la Santé et par une revue de la littérature scientifique et institutionnelle. L’analyse de la controverse britannique de 1995 apporte un éclairage sur les spécificités de la situation française.L’analyse de cette controverse permet de retracer les politiques contraceptives françaises des années 1980 à nos jours. Cette histoire met en évidence la structuration d’un espace de la contraception construit autour d’un schéma hormonal et genré d’appréhension des corps reproducteurs. Il fait apparaître le rôle central des laboratoires pharmaceutiques et l’influence importante de la gynécologie médicale en France. Ces éléments permettent de mieux comprendre la minimisation des risques associés aux contraceptifs hormonaux en France.Outre les stratégies de dissimulation du risque, la trajectoire de cette controverse témoigne aussi d’une division sexuelle du risque, notamment en matière de régulation du médicament. De nombreux travaux ont documenté les effets de la (bio)médicalisation de la contraception sur sa féminisation. Rares sont ceux qui proposent une analyse de la régulation du médicament en général et des contraceptifs en particulier dans une perspective de genre. Les logiques scientifiques, institutionnelles et politiques de définition, mesure et traitement du risque médicamenteux se sont pourtant construites autour d’une appréhension genrée des corps féminin et masculin. La controverse de 2012-2013 met en lumière une distinction et un partage inégal du risque contraceptif entre les sexes, une asymétrie qui repose sur l’essentialisation du travail contraceptif et reproductif.


**** *annee_2006 
La Vie de saint Julien l'hospitalier relève largement d'une création littéraire qui, autour du personnage d'un saint fictif, cristallise dès le Moyen-Age aussi bien des motifs hagiographiques caractéristiques que des éléments de nature mytho-folklorique. La tradition médiévale est représentée par deux versions connues dès le XIIIe siècle : une Vie en vers, dont il ne reste qu'un seul témoin à peu près complet, ainsi qu'un fragment, et une version en prose, qui a pris place dans vingt-trois manuscrits au sein de légendiers français méthodiques. Il semblerait que ces deux versions dérivent d'un même roman octosyllabique, aujourd'hui perdu. Une étude comparative systématique s'imposait. Pour ce faire, nous proposons une édition critique des deux versions, la Vie en vers ayant fait l'objet d'une édition déjà ancienne, la Vie en prose relevant de son côté d'une tradition manuscrite complexe et nécessitant qu'on s'appuie sur un manuscrit de base déterminé après reconstitution de l'ensemble du "stemma". Au-delà des éléments propres à la genèse progressive de la légende, on se propose de prouver que les deux Vies françaises sont adaptées d'un même original, et illustrent de façon exemplaire les thèmes du péché et de la rédemption, et partant de la "felix culpa", mais aussi celui de la responsabilité partagée au sein du couple. On se propose aussi d'en étudier les différences, importantes au demeurant, et, en les analysant au regard des contextes littéraire, sociologique, historique et religieux, de montrer qu'elles répondent à des objectifs éditoriaux et à des proets d'écriture différents : la Vie en vers, plus romanesque, insistant sur la nature peccamineuse de l'homme, et introduisant le personnage du bourgeois ; le Vie en prose se conformant davantage au modèle classique du martyr, et valorisant davantage la mansuétude divine.


**** *annee_2005 
L'objet de cette thèse est l'analyse d'une catégorie non étudiée, les allocataires du revenu minimum d'insertion qui vont, viennent dans le dispositif, alternant périodes d'emplois, d'assistance. La question est de savoir comment les individus se débrouillent de cet ensemble entre contraintes, marge demanoeuvre et aspirations individuelles. La catégorie des intermitents du R. M. I. Se révèle constitutive d'une relation spécifique au travail et à I' assistance. Notre démonstration s'organise en trois chapitres. Le premier montre que la problématique du pauvre valide est une question récurante dans l'histoire Elle a toujours hanté les divers gouvernements. Le second décrit les parcours des intermittents du R. M. I à partir de leurs discours, soit une quarantaine d'entretiens approfondis auprès d'allocataires parisiens. Deux types émergent, le premier concerne des artistes, des étudiants, des créateurs de leurs sociétés qui persistent dans leur travail, selon les valeurs de la créativité et réalisation de soi, portraits non réductibles à une sorte de mode de vie à I' essai ou à une subculture adolescente. Le R. M. I. Permet de penser son travail, alors que pour les personnes du second type, plus agées, prises dans des configurations familiales lourdes, il est un moyen d' assurer une relative sécurité. Au final la place accordée dans cette analyse au désir interroge les théories sociologiques qui envisagent le social à travers la catégorie de reproduction.


**** *annee_2017 
La mucoviscidose est à ce jour une maladie malheureusement incurable. Malgré les nombreux progrès réalisés dans la recherche à ce sujet, il reste indispensable d’avoir davantage une meilleure connaissance de la maladie afin de proposer des traitements encore plus adaptés aux patients. La majorité des traitements actuels visent principalement à réduire les symptômes de la maladie sans toutefois la guérir. A ce jour, la transplantation pulmonaire reste le moyen le plus adéquat pour améliorer la qualité de vie et prolonger la vie des patients dont l’état respiratoire s’est considérablement dégradé. Cependant les critères d’identification des patients éligibles à la transplantation pulmonaire sont assez variés. Il est donc nécessaire de fournir aux cliniciens des outils d’aide à la décision pour mieux identifier les patients nécessitant une transplantation pulmonaire. Pour ce faire, il est indispensable de connaitre d’une part, les facteurs pronostics de transplantation pulmonaire et d’autre part, de savoir convenablement pronostiquer la survenue de cet événement chez les sujets atteints de mucoviscidose. L’objectif de ce travail de thèse est de développer des outils pronostiques utiles à l’évaluation des choix thérapeutiques liés à la transplantation pulmonaire. Dans la première partie de ce travail, nous avons réévalué les facteurs pronostiques de la transplantation pulmonaire ou du décès chez les adultes atteints de mucoviscidose. Suite aux progrès thérapeutiques qui ont conduit à l’amélioration du pronostic au cours des dernières années, ce travail a permis d’identifier des facteurs pronostiques en adéquation avec l’état actuel de la recherche. Un deuxième travail a consisté à développer un modèle conjoint à classes latentes fournissant des prédictions dynamiques pour la transplantation pulmonaire ou le décès. Ce modèle a permis d’identifier trois profils d’évolution de la maladie et également d’actualiser le risque de survenue de la transplantation pulmonaire ou du décès à partir des données longitudinales du marqueur VEMS. Ces modèles pronostiques ont été développés à partir des données du registre français de la mucoviscidose et ont fourni de bonnes capacités prédictives en termes de discrimination et de calibration.


**** *annee_2006 
La modification et la dénonciation sont des actes juridiques qui visent la transformation des conventions collectives de travail. Dans le contexte actuel où la convention collective nouvelle n'est pas forcément aussi favorable que la convention antérieure, il convient de s'interroger sur la nécessité de renforcer la rigidité ou, au contraire, de promouvoir la souplesse de ses mécanismes de transformation. Selon l'hypothèse que nous avons voulu vérifier en droits français, hellénique et britannique, plus l'Etat s'immisce dans la réglementation de ses mécanismes de transformation plus le processus devient rigide ; par contre, moins il y intervient, plus il s'avère flexible. Notre étude montre que si l'interventionnisme français et hellénique engendre des rigidités, celles-ci ne garantissent pas forcément le maintien des acquis conventionnels. L'abstentionnisme britannique, quant à lui, ne garantit pas davantage de souplesse, du moins en ce qui concerne l'opposabilité des transformations.


**** *annee_2011 
Nombre de « scandales éthiques » ont émaillé l’actualité de la recherche clinique dans  les pays du Sud. Face à ce constat, il semble que les principes fondateurs de l’éthique de la recherche biomédicale admis et promulgués par les déclarations et les conférences de consensus internationales ne suffisent pas à protéger au Sud les volontaires participant à des essais cliniques. Nécessitant une adaptation hors du contexte qui a permis leur consolidation, bien que soit donné à voir à chaque nouveau scandale à quel point tout infléchissement des cadres normatifs peut être porteur de dérives inadmissibles, ces principes s’avèrent pour partie remis en question par la situation économique, sanitaire, sociétale des pays du Sud.Le concept de « double standard éthique » décrivant le double écueil auquel l’éthique de la recherche doit faire face, celle-ci s’avère captive d’une forme d’impérialisme des principes et des valeurs ou bien vouée au relativisme moral. La première alternative semble devoir conduire inexorablement à l’arrêt des recherches cliniques dans les pays ne permettant pas l’application stricte des normes qui les encadrent au Nord. La deuxième semble quant à elle mener à l’acceptation d’une réalisation irresponsable,dérégulée, d’essais cliniques aux finalités variables. Face à ce constat, se pose la question de savoir si cette alternative entre absolutisation de la norme et dérégulation peut être dépassée afin de penser une éthique de la recherche au Sud à la fois universelle et singulière.L’exploration de cette question permettra de redéfinir l’éthique comme processus de discussion et de priorisation des principes universels guidé par une compréhension de situations toujours singulières. De ce point de vue, l’adaptation des « conceptions internationalistes » de l’éthique de la recherche à la singularité des contextes apparaîtra non comme une nécessité externe, provoquée par un élément extérieur,mais comme un devoir inhérent à la nature même de la visée éthique. Plus encore, les questions posées par les contextes des pays du Sud à l’éthique de la recherche clinique serviront de révélateur en contribuant à montrer le bien fondé d’une remise encause des interprétations normatives de ses principes, au Nord y compris.7


**** *annee_2022 
Cette thèse interroge les expériences de violence de femmes et d'hommes habitant à Ciudad Juárez dans le contexte d’une militarisation des politiques répressives de l’État mexicain et des conflits entre organisations criminelles. La recherche se base sur une enquête ethnographique de onze mois, menée entre 2008 et 2011 dans un ensemble de quartiers populaire de la ville. Pendant ces années, différents acteurs ont été à l’origine de violences multiformes et ont alimenté un tourbillon d’impunité et de terreur, qui a fait plus de 10 000 victimes en quatre ans. Ces violences n’ont pas émergé ex nihilo. Elles étaient liées à des expériences sociales, à des rapports de pouvoir, des situations, et des évènements plus anciens. En choisissant de se placer là où se croisent violences ordinaires et extra-ordinaires, ce travail s’insère dans le champ désormais important des recherches en anthropologie de la violence, tout en le renouvelant. Ainsi, la thèse interroge la visibilité et la spectacularisation de certaines formes de violence ; explore les manières dont la rupture amenée par l’intervention militaire est vécue et racontée dans ses dimensions intimes et sociales, et comment elle s’insère dans des situations et des parcours déjà traversés par d’autres formes de violences et de vulnérabilité ; montre l’impact des politiques répressives sur la vie quotidienne de personnes tout à la fois criminalisées et particulièrement exposées aux violences.


**** *annee_2015 
De pertinents travaux analysent l'impact du sport dans notre société, répartissant en différentes catégories ses agents, étudiant sa marchandisation ou s'intéressant encore à ses formes les plus extrêmes, voire les plus élitistes. Mais que peut-on dire des effets produits par cet objet du point de vue de sa transmission ? Comment décrire les rapports parfois paradoxaux entre la modélisation institutionnelle de la diffusion du sport et sa réalité quotidienne ? Si plus précisément on s'intéresse à la pratique du tennis en France, il est possible d'établir trois constats fondamentaux. Premièrement, ce jeu est un loisir « majeur » : en 2014 la fédération française de tennis (FFT) comptabilisait plus d'un million de licenciés, ce qui faisait du tennis le second sport national, derrière l'intouchable football. Dans un second temps, cette activité est désormais accessible à des publics qui jusqu'ici en étaient relativement exclus. Ce phénomène fut traduit – de façon quelque peu erronée – de « démocratisation ». Enfin, lorsqu'on observe de plus près ce qui se passe dans les clubs, on s'aperçoit que les adeptes du tennis sont de plus en plus nombreux à pratiquer ce sport sous la coupe d'une sorte d' « entraineur ». Ce dernier est chargé de parfaire leur maitrise de la discipline, voire de façon plus implicite, de réduire les contraintes classiques du joueur de club (trouver un partenaire, organiser une partie, etc...). Cette thèse – à la croisée d'une sociologie du loisir, du sport, des professions, du corps et de l'expertise – s'intéresse principalement à cette dernière tendance. Ce que nous désignerons comme la « pratique encadrée du tennis » s'érige comme une modalité de jeu moderne et désormais pleinement normalisée dans les clubs. Notre enquête dresse alors la chaine sociale qui produit ou permet la tenue de ce qu'Erving Goffman désigne comme une « relation de service », avant de décrire de ses usages et de ses effets du point de vue des individus qui la vivent. La démarche est sociographique, elle conjugue une nécessaire distanciation sur l'objet et une « participation observante » établie sous différentes postures (« élève », « encadrant », observateur, ou encore simple confident). L'étude se divise en trois phases qui traitent notre objet de sa normalisation dans le paysage sportif contemporain, jusqu'aux expériences individuelles qui en émanent.


**** *annee_2013 
Les créations chorégraphiques contemporaines d’Afrique, sont non seulement traversées par des représentations sur la danse, le corps et les arts, mais également alimentées par toute une histoire des regards portés au cours des siècles par l’Occident sur l’Afrique le “Noir“, et “sa“ danse. Par ailleurs la France et l’Afrique ont entretenu historiquement des relations ambivalentes dont la teneur a pu avoir un impact sur les représentations, y compris dans le domaine de la danse scénique professionnelle. Dans les années soixante-dix, Léopold Sedar Senghor, mû par l’ambition de valoriser tous les Arts d’Afrique à travers le concept de Négritude, a tenté, à Dakar, en collaboration avec Maurice Béjart,une expérience inédite intitulée Mudra Afrique. Ce projet de formation aux arts de la scène, destiné essentiellement aux danseurs du continent, nourri par les représentations de ses concepteurs, visait à“moderniser“ les arts chorégraphiques en Afrique. Il n’a pourtant pas eu l’impact attendu, même si Germaine Acogny, qui en fut la directrice artistique, est devenue aujourd’hui l’une des figures les plus influentes de la danse en Afrique, au-delà même de sa partie francophone.Au cours des années quatre-vingt dix, on a pourtant assisté à un essor fulgurant de la création chorégraphique contemporaine du continent. Mais celui-ci est essentiellement dû à la mise en placepar le Ministère français des Affaires Etrangères d’une politique de coopération culturelle vis-à-vis despays africains. Le programme Afrique en Créations chargé de développer l’ensemble des expressionsartistiques contemporaines d’Afrique, a joué un rôle particulièrement déterminant dans la promotion etle développement d’une “danse africaine contemporaine“ notamment par la mise en place de rencontres chorégraphiques biennales.Par le biais des arts et de la culture, la France a ainsi réaffirmé ses liens spécifiques avec l’Afrique.Cependant, dans un tel contexte, où le politique et l’artistique se sont trouvés inextricablement liés,comment les artistes ont-ils composé avec les modèles dominants ? Sont-ils parvenus à se mettre à distance des ces cadres préétablis ? Quelles stratégies ont-ils été amenés à adopter ? Qu’en est-il plus spécifiquement pour les chorégraphes francophones ?


**** *annee_2010 
La réforme de l'éducation au Paraguay de 1993, a essayé de briser les fondements idéologiques et pédagogiques de l'État qui a soutenu la dictature d'Alfredo Stroessner (1954-1989). Si la nécessité de transformer le champ de l'éducation à partir d'un nouveau schéma institutionnel a été soulignée, les fondements d'une société inégale socialement, ont été laissés intacts ce qui d'ailleurs constitue le principal obstacle à la démocratisation politique. Malgré la réforme, l'élargissement de l'accès et la prolongation des études ont seulement déplacé la structure des inégalités des chances «vers le haut » alors que les inégalités sont restées intactes. La thèse montre les liens entre la transformation du système éducatif et la reproduction de la différenciation sociale. Les jeunes des familles défavorisées sont confrontés à une institution qui, en même temps qu'elle produit un haut niveau d'attentes à l'égard de leur avenir, les exclut des rares chances objectives dans le marché du travail. Ce champ du possible constitue l'horizon sur lequel des stratégies des familles se mettent en œuvre envisageant les meilleures trajectoires scolaires pour leurs enfants. Tant les qualifications que les hiérarchies au sein de l'École sont l'expression des configurations scolaires où tous les agents du processus scolaire croient jouer le jeu et en tirer les conséquences en accord à leur possibilité. Ces configurations sont la clé de la légitimité d'une institution qui n’agit pas par des intentions mais au travers des dispositions d’agents, certains y trouvant la base de la légitimité de leur position dominante alors que d'autres la manière d'éviter de retomber dans une condition inférieure


**** *annee_2004 
Cette thèse a pour objet l'analyse de la deuxième guerre du Golfe et la destruction de l'Irak entre 1990-2004. Pour faire valoir cette analyse, le traitement porte tout d'abord sur le développement économique de l'état irakien et l'affaiblissement de la croissance économique durant les deux guerres du Golfe à savoir la guerre irako-iranienne et la guerre de la coalition contre l'Irak pour procéder au désengagement de l'Irak sur l'Emirat du Koweït. Le deuxième élément de ce travail porte sur les conséquences proprement dites de la destruction de l'Irak en analysant en détail les secteurs d'activités économique, politique et sociale fortement touchés en profondeur dans la quasi-totalité des infrastructures du pays, ainsi que les effets négatifs de la guerre et de l'embargo sur les pays arabes et cela sans négliger l'impact de la guerre sur le plan humain, environnemental et celui de l'immigration, financier et monétaire international. La conclusion générale vient proposer une synthèse de nos analyses. Les annexes documentaires consistent à saisir les différentes positions des états des pays arabes, des états islamiques, des organisations régionales, des grandes puissances ainsi que celles des institutions européennes et ONG mentionnés. Une bibliographie relative aux questions soulevées figure à la fin de ce travail.


**** *annee_2003 
La thèse propose une approche biographique de l'étude de la reconstruction de l'identité en situation d'immigration. Nous analysons des portraits et des trajectoires d'immigrés transmontanos dont les histoires ont conduit à la définition d'un cadre plus vaste de changement social dans la communauté portugaise en France. L'aspect strictement ethnographique des expériences vécues par les migrants est ici analysé en rapport avec les dimensions historiques et psychologiques de la récapitulation privée de la mémoire narrative qui réveille un héritage crypto-juif caractéristique de la culture transmontana. A partir d'une anthropologie de la voix qui met en action l'articulation d'une histoire méconnue, la traduction ethno-biographique va au-delà de la dimension individuelle des expériences pour s'étendre à une discussion sur les implications réciproques entre histoire personnelle et histoire collective. En suivant le mouvement des récits et des subjectivités, nous essayons de mettre en place une "orchestration" de l'ensemble des voix, tempos et scènes, que nous avons rencontrés sur le terrain. Nous essayons de décrire le caractère kaléidoscopique des données recueillies parmi les Transmontanos dont la culture est marquée par la perte et le secret. Ces ruines ethnographiques sont au coeur de l'identité transmontana, engageant un processus de reconstruction identitaire qui met en parallèle les deuils privés des migrants et le deuil collectif du passé crypto-juif. Sur l'arrière plan de cet ensemble, nous mettons en relief le cas d'un interlocuteur privilégié - António Cravo - qui illustre de façon paradigmatique le poids de l'héritage de la perte dans l'expérience de rupture et de reconstruction de l'identité. Il est un cas privilégié pour l'analyse de trois zones de référence de reconstruction identitaire : la citoyenneté, la religion et la filiation, car il est à la fois immigré, enfant illégitime et descendant de juifs convertis.


**** *annee_2003 
Au-delà des apparences, les clubs automobiles de prestige en France sont des espaces culturels ouverts à un public hétérogène venu partager une même passion pour une même marque. Les membres, propriétaires ou sympathisants, se rassemblent autour des voitures ayant marqué l'histoire sociale. Leur caractère mythique est précieusement conservé par la pratique rituelle des sorties organisées par ces tribus modernes. Les clubmen préservent ce patrimoine immatériel lors des grands rassemblements au cours desquels ils réactualisent les événements ayant élevé l'automobile au rang d'Objet de prestige, d'Objet sacralisé. Le club est le mémorial de l'automobile ; il est, à la fois, l'espace de la dynamique de la pratique et de l'effusion passionnelle. Les souvenirs des événements liés aux automobiles et à l'enfance, que nous avons définis par l'ethos de la nostalgie, nourrissent cette passion qui est partagée, aussi, par les femmes, ces conductrices du troisième millénaire. Le rapport à l'Objet est de l'ordre de l'intime. Les clubs ont pour finalité de transmettre une culture automobilistique, mais aussi de conserver ce patrimoine industriel autour d'une pratique qu'est l'automobilisme.


**** *annee_2022 
Cette thèse doctorale a eu pour finalité de questionner la perméabilité ainsi que la convertibilité réciproque des frontières symboliques au niveau ethnique, national et européen. Dans un premier temps, les variables dépendantes étudiées ont été les appartenances ethniques et nationales - vues comme auto-compréhensions ainsi que comme catégorisations assignées. Par ricochet, nous nous sommes penchés sur toutes ces variables indépendantes qui font que dans certaines situations une identification ethnique/nationale précise est mobilisée en dépit d'une autre. Parallèlement, le rôle de variable dépendante a été joué par l'appartenance européenne. In fine, il nous a importé de découvrir une série d'indicateurs aptes à expliquer les situations où l'appartenance européenne est préférée - et légitimée comme telle - à des appartenances ethniques ou nationales, et vice versa. Pour ce faire, au-delà du cadre national bulgare et des comparaisons internationales au niveau européen, c'est dans la ville bulgare d'Elena, située au nord du pays, et dans les villages qui en composent la municipalité, d'environ 10 000 habitants, que nous avons réalisé une partie considérable de l'observation empirique. Composée de citoyens bulgares et européens à auto-conscience ethnique turque, rom ou bulgare, la microrégion d'Elena - qui est en de nombreux points un modèle réduit de l'Etat-nation bulgare - représente un cadre adéquat pour étudier le dynamisme des identifications ethniques, nationales et européennes. Afin d'éclaircir les interactions et les transactions entre ces identifications, nous avons recensé les indicateurs culturels de la « bulgarité », de la « turcité », de la « romité » et de l'« européanité » au niveau du système politique bulgare - au sens d'E. Leach -, depuis le milieu du XIXe siècle. En nous appropriant les réflexions d'E. Said et de M. Todorova, nous avons ainsi passé en revue les emplois historiques et contemporains de deux imaginaires, centraux dans la distribution identitaire en Bulgarie : celui de l'Orientalisme et celui du Balkanisme. Aussi, en mobilisant le débat entre J. C. Scott et P. Bourdieu quant aux rapports de domination et de résistance, nous avons identifié les formes de résistance culturelle des Roms ethniques, des Turcs ethniques et des Bulgares ethniques face à ces imaginaires, et la place des « jonglages » identitaires dans lesdites formes de résistance. Somme toute, c'est à travers l'approche transactionnelle de F. Barth, et en nous intéressant principalement à la configuration sociale des rapports de domination symbolique et des possibilités de résistance culturelle au niveau des divers systèmes politiques invocables - européen, bulgare et micropolitique [d'Elena] -, que nous avons conceptualisé les variables déterminant les identifications situationnelles, ethniques, nationales et européennes, et les transactions conjointes d'affirmation, de contestation et de négociation identitaires.


**** *annee_2016 
'Marrying back home' (« se marier au pays ») est une pratique internationale que l’on trouve couramment au sein de la diaspora pakistanaise. Cette étude entreprend de saisir le mécanisme de ces mariages transnationaux et comment les liens transnationaux sont maintenus, produits et reproduits par l'organisation de mariages entre les familles résidant en France et au Pakistan. Les données ont été recueillies en utilisant des méthodes de recherche qualitative. Comme le mariage est un enjeu qui concerne l’ensemble de la famille au Pakistan, il est apparu essentiel d’interviewer les époux, mais aussi leurs parents. Les deux familles en lien (celle de l'époux et celle de la mariée) en France et au Pakistan ont été interrogées afin de mettre à jour les logiques du mariage transnational. Le choix privilégié des époux se fait à l’intérieur des différents niveaux de la parenté au Punjab. Les éléments déterminants pour définir les critères de sélection consistent principalement dans des relations réciproques bien affermies, un respect de la tradition du mariage au sein des liens de parenté et une confiance dans les personnes proches afin d’amenuiser le risque d’anonymat. D’autres critères viennent au second rang comme l'éducation, l'âge, la moralité et les traits comportementaux. Lorsque l’ensemble de ces critères sont réunis, les deux générations négocient alors la mise en correspondance des conjoints potentiels en vue de la décision finale du mariage. Les exigences d’une telle correspondance sont liées au respect des obligations familiales, à la valeur accordée aux enfants, au jeu entre autorité, résistance à celle-ci et parenté, à l’histoire maritale de la famille, à la préservation des racines et à la confiance transnationale au sein de la fratrie. Bien que les mariages transnationaux pakistanais suivent les modèles traditionnels pour célébrer le mariage, l’émigration a toutefois introduit des modifications significatives vis-à-vis des règles en vigueur au Pakistan. Selon un processus semblable, la structure familiale et des ménages est en cours de transition en raison de la présence simultanée des deux familles dans chaque pays. Si les mariages transnationaux maintiennent les liens familiaux entre les deux pays en réaffirmant les valeurs culturelles liées au mariage, les modalités des relations entre hommes et femmes et entre générations évoluent néanmoins suivant les influences culturelles de la société d'accueil.


**** *annee_2012 
Cette thèse présente les résultats d’une étude sur corpus de quatre compléments résultatifs du chinois contemporain : 完 wán « terminer », 好 hăo « mener à bien », 到 dào « atteindre » et diào « disparaître ». Ces compléments résultatifs, comptant parmi les plus fréquents dans la langue, sont généralement classés dans la catégorie des compléments résultatifs à valeur aspectuelle. A travers l’observation systématique de leur contexte d’emploi dans un corpus de texte représentatifs du chinois contemporain, l’auteur identifie trois fonctions pour ces compléments résultatifs : une fonction lexicale, une fonction aspectuelle et une fonction dite subjective. La thèse est constituée de cinq chapitres. Le premier chapitre présente la place que les structures résultatives occupent au sein du système verbal chinois. Le chapitre deux donne une définition des structures résultatives du chinois contemporain et un aperçu critique des travaux antérieurs traitant des compléments résultatifs à valeur aspectuelle. Le chapitre trois présente la fonction lexicale des compléments résultatifs et le rôle que jouent ces derniers dans la formation des mots ; le chapitre quatre présente la fonction aspectuelle des compléments résultatifs, et distingue le rôle que jouent ces derniers dans l’expression de l’aspect accompli et de la télicité ; le chapitre cinq présente la fonction subjective des compléments résultatifs et montre comment ces derniers peuvent servir l’expression de la subjectivité du locuteur. Enfin, on trouvera en annexe une liste de tous les énoncés V-完 wán, V-好 hăo, V-到 dào, V-掉 diào recensés dans le corpus.


**** *annee_2004 
L'objectif central de ce travail est une mise à l'épreuve des formes traditionnelles de solidarité, d'hospitalité par le biais de la téranga lors de l'exécution des cérémonies rituelles liées au baptême chez les wolofs, au mariage chez les diolas et au deuil chez les lébous au Sénégal. Le mode de vie traditionnel qui fait appel à une vie communautaire, à un réel attachement aux coutumes et aux représentations collectives a fait place à un mode de vie transitionnel, mais où certaines valeurs issues de l'ancienne société demeurent néanmoins, mais seulement quand le besoin s'en fait sentir. Le but étant pour ces populations de se reconstruire de nouvelles formes d'échanges qui prennent en compte l'évolution économique actuelle. Le compromis entre la tradition et la modernité est le mot d'ordre. Une gestion des incertitudes au quotidien à laquelle ces populations doivent faire face et pas uniquement dans le domaine des rites, mais à tous les niveaux de l'échelle humaine.


**** *annee_2003 
Le modelage apporte un en-plus dans le processus de psychothérapie des psychoses. Comment opère-t-il ? à partir de la question du corps et de la psychose, étudiés chez différents auteurs (P. Aulagnier, M. Czermak, F. Dolto, S. Freud, J. Lacan, S. Leclaire, G. Michaud, G. Pankow), nous tentons de montrer que le modelage n'est pas qu'une pratique de l'Imaginaire. Le modelage est une écriture qui permet d'aboutir à une construction psychique que nous qualifierons de "sinthome de transfert ". Il opère une ligature dans le nœud borroméen, et répare les avatars du nouage chez le sujet psychotique.


**** *annee_2011 
L'économie du Pakistan, fondée sur l'agriculture, est hautement dépendante de l'approvisionnement en eau issu de la fonte de la neige et des glaciers du Haut Bassin de l'Indus (UIB) qui s'étend sur les chaînes de l'Himalaya, du Karakoram et de l'Hindukush. Il est par conséquent essentiel pour la gestion des ressources en eau d'appréhender la dynamique de la cryosphère (neige et glace), ainsi que les régimes hydrologiques de cette région dans le contexte de scénarios de changement climatique. La base de données satellitaire du produit de couverture neigeuse MODIS MOD10A2 a été utilisée de mars 2000 à décembre 2009 pour analyser la dynamique du couvert neigeux de l'UIB. Les données journalières de débits à 13 stations hydrométriques et de précipitation et température à 18 postes météorologiques ont été exploitées sur des périodes variables selon les stations pour étudier le régime hydro-climatique de la région. Les analyses satellitaires de la couverture neigeuse et glaciaire suggèrent une très légère extension de la cryosphère au cours de la dernière décade (2000‒2009) en contradiction avec la rapide fonte des glaciers observée dans la plupart des régions du monde. Le modèle « Snowmelt Runoff » (SRM), associé aux produits neige du capteur MODIS a été utilisé avec succès pour simuler les débits journaliers et étudier les impacts du changement climatique sur ces débits dans les sous-bassins à contribution nivo-glaciaire de l'UIB. L'application de SRM pour différents scénarios futurs de changement climatique indique un doublement des débits pour le milieu du siècle actuel. La variation des écoulement de l'UIB, la capacité décroissante des réservoirs existants (barrage de Tarbela) à cause de la sédimentation, ainsi que la demande croissante pour les différents usages de l'eau, laissent penser que de nouveaux réservoirs sont à envisager pour stocker les écoulements d'été et répondre aux nécessités de l'irrigation, de la production hydro-électrique, de la prévention des crues et de l'alimentation en eau domestique.


**** *annee_2004 
La société juive de la fin de l'époque du Second Temple (Ier siècle av. J. -C - Ier siècle ap. J. -C. ) se compose de diverses mouvances socio-religieuses qui lui confèrent un caractère hétérogène. Chacune de ces mouvances propose une interprétation de la Loi en fonction de ses propres critères. Or, après l'an 70 ap. J. -C. , date de la destruction du Second Temple par les armées romaines, cette société connaît progressivement des mutations qui vont redéfinir sa structure interne. Les Sages, successeurs des pharisiens, deviendront au fil des années les dirigeants politico-religieux de cette société. La naissance de cette orthodoxie entraînera l'exclusion des judéo-chrétiens et des amei-ha-aretz, qui seront éloignés de la communauté et finalement exclus, car définis en tant qu'hétérodoxes. Les premiers seront détachés du judaïsme alors que les seconds y seront réintégrés.


**** *annee_2022 
Avec la croissance démographique aux marges des grandes villes du Sud, la problématique de l'accès à l'énergie acquiert une place essentielle comme problématique de développement. Dans ce contexte, de nouveaux arrangements institutionnels sont promus par les bailleurs de fonds et autres acteurs du développement en vue de faciliter l'accès aux services par des voies non conventionnelles - extension des réseaux existants et solutions alternatives en marge des réseaux. Cette thèse s’appuie sur l’analyse d’un projet d’extension d’un réseau de gaz dans la périphérie Ouest de Buenos Aires, Argentine, pour interroger la viabilité de la coproduction des services dans des espaces périurbains financée par le développement. Elle convoque l’apport théorique de l’École de Bloomington sur la coproduction, entendue comme processus où les citoyens participent à la production des services collectifs, pour appréhender les mécanismes de participation des populations pauvres, de financement et de production mis en œuvre par le développement, et leur soutenabilité. A travers la critique de la coproduction dans le cadre du développement, ce travail vise à appréhender les effets sur les populations ciblées et le potentiel des projets à apporter des solutions équitables et institutionnellement durables.


**** *annee_2018 
La négociation collective n’est plus étrangère à la règlementation des grands licenciements collectifs nécessitant l’établissement d’un plan social. Depuis une vingtaine d’années, son rôle dans l’entreprise se renforce. La négociation collective d’entreprise s’est ainsi emparée de dispositifs procéduraux instituant le cadre d’une information-consultation des représentants du personnel ou encore des garanties d’évitement et d’accompagnement des licenciements. L’instauration par la loi n°2013-504 du 14 juin 2013 de la possibilité d’un plan social négocié par les organisations syndicales représentatives dans l’entreprise marque un tournant. Celles-ci participent désormais à la décision de gestion des conséquences sociales d’un projet de licenciement collectif pour motif économique. Cette négociation décisionnelle est source d’innovations dans la procédure interne mais aussi externe encadrant la mise en œuvre des grands licenciements collectifs. L’évolution de leur encadrement vers un droit négocié dans l’entreprise est affermie et constitue l’objet de la recherche conduite dans la présente thèse.


**** *annee_2013 
Au croisement de la sociologie économique et de la sociologie du genre, ce travail étudie un espace professionnel et marchand, au prisme de sa féminisation et y analyse les régimes de genre -systèmes dynamiques d'inégalités selon le sexe. Il met au jour l'articulation de plusieurs processus qui participent activement à produire le genre, en s'appuyant sur différents terrains: une longue ethnographie d'une organisation patronale et de plusieurs cabinets de conseil, associée à une enquête quantitative auprès de 23 firmes et 1637 salarié-e-s, à des entretiens biographiques, ainsi qu'à un travail archivistique. Les régimes de genre contemporains dans le conseil en management résultent tout d'abord d'un processus socio historique où se combinent structuration des normes professionnelles selon un ethos viril et ouverture croissante à une main d'œuvre féminine. Emergeant avec les premiers ingénieurs conseils en organisation de l'entre-deux-guerres, la figure idéal typique de l'expert, féru de technique, contribue, jusqu'au début des années 1990, à une ségrégation des emplois, dans un contexte d'historique expansion du marché du conseil en management. L'enquête permet ensuite de dégager, à l'échelle mésosociologique, la division horizontale et verticale du travail et la structure contemporaine des inégalités, différenciée selon les firmes, qui se répartissent selon trois types idéaux de régimes de genre - contention, ségrégation ciblée ou banalisation. L'instabilité capitalistique régnant dans une partie de l'espace du conseil, associée à des formes de hold up sur les profits des firmes, rend incertaines d'éventuelles avancées vers plus d'égalité. Ce sont aussi les processus interactionnels, impliqués dans la production des biens singuliers que sont les conseils, qui produisent le genre. . .


**** *annee_2003 
Freud, comparant rites et symptômes obsessionnels, fait de la religion une névrose obsessionnelle collective et de la névrose une religion individuelle. L'examen de la structure et de la fonction des rites montre qu'il s'agit là d'un analogon rapide. Cinq items : la mort, l'ornementation, la socialisation, la liberté de pratique et l'après-coup festif, permettent de relever les différences entre rite et symptôme. Malgré la prudence freudienne, l'analogie ne résiste pas à un examen minutieux.


**** *annee_2014 
Dans cette étude, nous avons choisi la comparaison des cas de Hsinchu et de Zhangjiang pour deux raisons. D'une part, parce qu'à eux deux ils représentent la plus grande agglomération industrielle dans l'industrie des circuits intégrés, cette dernière possédant la caractéristique de se développer plus facilement dans un regroupement de sociétés ; d'autre part, puisque les sociétés chinoises et taïwanaises sont technologiquement en retard sur les pays occidentaux, l'essor des sociétés locales peut promouvoir l'innovation dans le cluster. Ces deux parcs sont plutôt occupés par des sociétés locales. Nous allons observer leur développement et analyser comment elles peuvent se libérer de la dépendance aux sociétés avancées.


**** *annee_2009 
La sociologie historique des artistes du spectacle met en lumière les changements d’horizons d’émancipation qu’ils poursuivent de 1919 à 2007. La thèse retrace les voies empruntées par ce groupe social pour s’émanciper d’un marché du travail qui semble le condamner soit à l’irrégularité et à l’insuffisance des revenus, soit à une subordination difficilement compatible avec l’exercice vocationnel du métier. La première de ces dynamiques (1919-1937) est celle du corporatisme. Dans un contexte d’absence de régulation étatique, les syndicats entreprennent de s’imposer comme source de normes, en fixant des tarifs, et de coercition, en mettant à l’index les employeurs qui outrepassent les règles syndicales. La deuxième dynamique (1937-1979) fait de l’emploi l’institution émancipatrice privilégiée. Dans une perspective d’alignement du salariat intermittent sur le modèle plus ordinaire d’un salariat stable, les salariés du spectacle aspirent au plein-emploi de tous et de chacun, justifiant ainsi l’idée de développement de la production tirée par l’État. La troisième dynamique (1980-2007) trouve son origine dans la socialisation massive des salaires des intermittents via le dispositif d’indemnisation de l’Unedic. Par le rééquilibrage partiel de l’asymétrie salariale qu’elle opère, la socialisation de leurs ressources constitue le socle économique d’un contre-pouvoir professionnel. La montée en puissance du dispositif, même s’il n’a pas été pensé comme tel à son origine, est l’occasion, non pas d’une précarisation de l’emploi mais, au contraire, d’une amélioration des salaires.


**** *annee_2009 
Cette recherche a pour objectif de comprendre ce qui conduit des travailleurs sociaux à avoir des pratiques artistiques dans le cadre de leur temps professionnel. Concrètement, certains vont, par exemple, faire du théâtre, du chant, des arts plastiques, de la musique avec des personnes en difficulté sociale, handicapées mentales ou physiques. C’est à partir d’un retour sur l’histoire du travail social que le cheminement théorique de cette étude a été construit. En effet, au cours du temps, ce champ a subi plusieurs mutations. S’il s’est particulièrement professionnalisé, il est surtout passé d’une rationalisation reposant sur des valeurs philanthropiques à une rationalisation par finalité qui s’appuie davantage sur une logique de résultats et d’objectifs, bouleversant de fait les valeurs sur lesquelles les travailleurs sociaux ont fait reposer leur pratique professionnelle, créant au passage un « désenchantement du travail social ». En se fondant sur les apports théoriques qui définissent l’art comme forme de refuge face à la rationalisation du monde, l’hypothèse repose sur l’idée que les conduites artistiques participent au « réenchantement du travail social ». Cependant, si elles modifient les rapports entre travailleurs sociaux et usagers, elles montrent également que ces professionnels changent et tendraient à s’adapter aux nouvelles conditions du travail social, laissant apparaître un travailleur social cherchant en premier lieu à s’accomplir professionnellement et surtout à avoir un « temps pour soi » avec les usagers au sein même d’un temps professionnel


**** *annee_2001 
Né en 1909, Souphanavong était le fils du vice-roi de Luang Prabang. Il a fait ses études à Hanoi, puis à Paris et était diplômé de l'Ẻcole nationale des Ponts et Chaussées. De retour en Indochine en 1937, il a occupé un poste d'ingénieur à Nha Trang et épousé une Vietnamienne. Soutenu par Ho Chi Minh et les troupes nord-vietnamiennes, Souphanouvong a mené une lutte implacable pour conquérir le pouvoir au Laos. Il a été surnommé "le prince rouge". Les accords de Genève du 21 juillet 1954 et du 23 juillet 1962 devaient garantir la neutralité du Laos. Mais Souphanouvong les a utilisés comme tremplin pour introduire le communisme dans son pays. Il a atteint son but en 1975 grâce à l'aide des pays socialistes et par un concours de circonstances lié au fait régional. Après la chute de Phnom Penh le 17 avril, puis celle de Saigon, le 30 du même mois, le Laos a basculé dans le camp communiste. Le 2 décembre, le congrès a porté par acclamation à la présidence de la République Souphanouvong seul candidat. Après l'arrivée au pouvoir des communistes, des centaines de milliers de Laotiens ont choisi le chemin de l'exil. Souphanouvong a démissionné de son poste de président en 1986. Il s'est éteint en 1995. Sa vie a été indissoluble de l'histoire du Laos.


**** *annee_2009 
Cette recherche part de l'hypothèse générale que le concept de risque présente une grande portée heuristique pour analyser les comportements et les discours des individus dans les sociétés modernes. Elle s’appuie sur un travail de caractérisation des contextes institutionnels où le risque est présent, le terme "institution" étant défini comme une structure stabilisée de croyances, de représentations et de modes de conduites juridiquement ou culturellement institués et réglées par la collectivité. Ce travail a permis de poser deux hypothèses opératoires : - le risque est à la fois réel et construit : il faut prendre en compte la crainte du risque et la réalité du danger - le risque révèle les visions du monde à l'œuvre dans la Modernité : la signification du risque n’est pas seulement indigène à un groupe social mais s’inscrit dans un contexte social qui en fait un objet sociologique d’ordre général. La confrontation des hypothèses à l’expérience du terrain s’appuie sur une étude de l’application des dispositifs de gestion du risque au sein de l’Etablissement Technique de Bourges (ETBS), un centre d’essais de matériels d’armement du Ministère de la Défense. L’analyse des matériaux empiriques (40 entretiens, observation in situ, documents) rend complémentaires l'étude des aspects formels des institutions et l’étude du social comme vécu et expose les relations entre aspects objectifs et subjectifs du risque. Elle montre que le rapport au(x) risque(s) des acteurs des essais pyrotechniques de l’ETBS créé une attitude de responsabilisation à la fois individuelle et collective dans la gestion des risques, chacun, maillon dans une chaîne, contribuant à produire et à reproduire une "chaîne de responsabilité dans les essais pyrotechniques".


**** *annee_2020 
Au travers du bilan de compétences, cette thèse étudie la construction sociale des parcours, des compétences et du sens du travail, en termes de direction comme de signification. Combinant approche socio-historique, enquête par questionnaire et démarche ethnographique (entretiens et observation), la thèse s’attache d’abord à rendre compte des manières dont l’orientation professionnelle et professionnels de l’orientation se sont saisis d’enjeux ayant trait à la distribution sociale du travail. Elle étudie ensuite les pratiques et usages professionnels de l’orientation des travailleurs et travailleuses en situation d’insatisfaction professionnelle. Premier dispositif public d’orientation professionnelle des adultes introduit dans le Code dutravail en 1991, le bilan de compétences a pour objectif de permettre aux travailleuses et travailleurs d’élaborer, à l’abri du travail et de son « marché », un projet professionnel motivant et motivé, c’est-à-dire conforme à leurs attentes et cohérent avec leurs compétences. Or, par la promotion d’une activation préventive, en amont de toute rupture professionnelle, et d’unelogique motivationnelle, le bilan de compétences conduit simultanément à externaliser la gestion des parcours professionnels vis-à-vis des lieux et temps de travail, et à responsabiliser des travailleuses et travailleurs enjoints à reprendre la main sur leurs choix professionnels


**** *annee_2006 
Que se passe-t-il lorsque des individus aux statuts et aux origines géographiques et culturelles différentes se retrouvent dans une situation pour échanger ? A partir d'une approche ethnographique centrée sur les mondes marchands et leurs acteurs, notamment les vendeurs africains et leurs clients, nous avons chercher à éclairer ce qui se joue dans ces situations, à savoir des processus de reconnaissance sociale, des négociations identitaires et des possibilités d'exprimer des identités contemporaines. En amont et en aval des interactions marchandes, nous nous sommes interrogée plus largement sur les insertions concrètes des vendeurs africains dans la région Poitou-Charentes, leurs initiatives économiques, leurs itinéraires marchands, leurs carrières. Au centre de notre recherche, nous traitons également la question de la communication interculturelle : comment les individus fabriquent de l'authenticité culturelle ? Quels sont les processus d'identification que ces productions induisent ? Enfin, notre recherche aborde les thématiques des réseaux sociaux et des activités rituelles comme des ressources pragmatiques indispensables au commerce et à la vie en commun. Tout en mobilisant une approche localisée des phénomènes de mobilités, nous avons cherché à comprendre comment les acteurs africains usent des opportunités offertes par l'économie post-fordiste et le marché de la consommation des cultures pour s'engager dans le commerce et produire de nouvelles significations. Ainsi si les vendeurs africains contribuent à construire des frontières ethniques et à actualiser les stéréotypes culturels dans le cadre de l'échange marchand, ils participent aussi à la formation d'une "culture du monde" métisse


**** *annee_2009 
À sa mort en 1882, Ralph Waldo Emerson fait déjà figure de monument littéraire et de père, fondateur de la culture nationale : de fait, « The American Scholar » (1837) apparaît pour beaucoup comme la « Déclaration d'Indépendance intellectuelle » de l'Amérique. Cependant, si les Lettres contribuent à créer, en Amérique comme ailleurs, la représentation d'un imaginaire commun qui donne corps à l'idée de nation et si, au XIXe siècle, la nation américaine s'invente dans sa littérature, c'est d'abord par le truchement de ses fictions. Or Emerson a toujours manifesté une grande méfiance à l'égard de la fiction, synonyme pour lui d'illusion, affichant sa préférence pour la prose d'idées et notamment l'essai. C'est donc à rebours d'un siècle qui érige le conte, la romance et le roman en genres littéraires autochtones, enfin affranchis de la tutelle des Lettres européennes, qu'Emerson jette son dévolu sur le genre non-fictionnel de l'essai et en fait la forme privilégiée d'un dire américain. Aussi s'agira-t-il de lire les essais d'Emerson comme autant de travaux d'approches d'une Amérique que le texte d'« Expérience » qualifie d'« inapprochable », pour les envisager comme le lieu où s'écrit et se récrit continuellement le contrat social d'une démocratie qui n'a de cesse de remettre en jeu le moment de sa fondation. Ce faisant, il s'agira également de montrer que, malgré l'aversion d'Emerson pour les formes fictionnelles, les essais finissent par s'abandonne au désir de fiction qui les travaille en secret et deviennent ce qu'il appelle des « romances du caractère » où se façonnent, au gré de l'enchaînement des caractères sur la page, les héros représentatifs de l'Amérique à venir.


**** *annee_2004 
Cette thèse porte sur l'étude technique des vestiges lithiques de deux sites archéologiques de la Syrie Centrale. Le premier, Umm el Tlel, est une occupation en plein air, la seconde, Douara est une occupation en grotte. Cette région, actuellement caractérisée par un environnement steppique aride, était autrefois au paléolithique moyen (entre 15000 à 35000 ans) caractérisé par un climat extrêmement instable tant tôt semi-humide tant tôt semi-aride. Le but recherché, à partir d'une approche technologie de plusieurs assemblages lithqiues, est de déterminer l'identité culturelle et les stratégies de subsistance des occupants de ces sites. Les résultats ont révélé qu'effectivement, au moment de la couche VI3c', que le site d'Umm el Tlel alors au bord d'un lac fonctionnait comme un lieu d'activité spécialisé, il y pratiquait les travaux de taille, orientée vers la production de pointe Levallois, il y pratique également des travaux de boucherie et de traitement de la viande (séchage et fumage). Au moment de V2γ/?a, le site d'Umm el Tlel était à proximité d'un marigot, il fonctionnait comme un lieu de convergence ou aucune activité ne se démarque parfaitement, il serait donc plus un site d'habitat. Alors que le site d'Umm el Tlel exhibe une variabilité dans la fonction et le fonctionnement du site au moment de VI3c' et V2γ/?a, le site de Douara n'a pas révélé aucune différence concernant la fonction du site pendant la période d'occupation de la couche E et D. Le site était un lieu de passage et de halte de courte durée. . .


**** *annee_2017 
Par sa finalité et son objet, la formation professionnelle continue appartient au droit de la protection sociale. Elle permet ainsi aux salariés de faire face au risque social d'obsolescence des compétences, mais également de sécuriser leur parcours professionnel. En 1973, le législateur forgea un lien artificiel entre cette matière et le droit du travail en la codifiant au sein du Code du travail. Le droit du travail exerça une influence constante sur la formation professionnelle qui fut orientée en priorité vers les besoins des seuls salariés. La réforme du 5 mars 2014 et les lois qui ont suivi semblent vouloir rompre avec ce cadre juridique artificiel. Le législateur entend consacrer un système d’assurance social, universel, personnel et individuel, ce qui pose la question d'un éventuel droit à la formation et appelle une réforme globale de son mode de fonctionnement.


**** *annee_2010 
Qu'apporte la sociologie de l'acteur-réseau à la sociologie du développement? Depuis l’implosion de l’URSS et la division du bassin de la mer d’Aral en cinq républiques indépendantes, l’Asie centrale est le théâtre d’une « guerre de l’eau ». Cette guerre se traduit notamment par la difficulté des républiques à s’entendre sur un accord de partage de la ressource en eau du bassin, dont l’optimum a été démontré par des modèles hydroéconomiques développés par la coopération internationale. Ce travail retrace l'histoire de la guerre de l'eau et montre dans quelle mesure les dispositifs de calculs contribuent à la performer. Nous suivons pour cela l’eau qui circule dans les champs de production, dans les statistiques administratives et dans les travaux des experts internationaux. En mettant les dispositifs techniques au cœur de l'analyse, la sociologie du développement se trouve enrichie par la sociologie de l’acteur réseau


**** *annee_2018 
Cette thèse part de l’hypothèse que des traces du passé, portées par chacun, habitent le quotidien, comme une sorte de mémoire collective insoupçonnée. Elle se propose en analysant les caractéristiques ou encore la transmission de quelques pratiques sociales (celles liées à la mort, à la religion, à la médecine populaire, au gwoka, au calypso et au conte) de comprendre ce qui se joue au-delà des apparences. A partir de ces expériences d’aujourd'hui, on découvre les apports divers, les dynamiques, les interactions, les ambivalences, ainsi que tout ce qui avait été mis en œuvre pour « braconner » des expressions, se créer des espaces de liberté et commencer à transcender un quotidien douloureux. Il s’avère, cependant que ces traces ne sont pas seulement des vestiges. Elles constituent plutôt un tissu complexe et mouvant construit par des  perceptions, des émotions ainsi que des faits véridiques. Ces traces entremêlées d’hier et d’aujourd'hui, sont sans cesse réactivées par ceux qui les reçoivent, les portent et les transmettent à leur tour.


**** *annee_2019 
De l’avènement de la démocratie en 1992 jusqu’à nos jours, l’espace politique malien n’a cessé d’évoluer. Si l’accession à un poste politique était liée à l’engagement dans les partis, l’hybridité des profils a déplacé le centre d’intérêt politique des populations. Ne faisant plus confiance aux acteurs traditionnels, de nouvelles formes de sociabilité politique basées sur des liens de proximité (les associations sportives, religieuses, communautaires et villageoises) et de spiritualité refont surface. Ce sont justement ces nouveaux espaces polysémiques que nous questionnons sur le plan local. Ayant comme objectif la compréhension de la place des sports fédérés (un ensemble de pratiques sportives auto-organisées en associations totalement informelles évoluant au côté des anciennes fédérations sportives classiques) dans la socialisation des élites politiques de Bamako, nous analysons les trajectoires de 17 élites politiques à partir de : fouilles documentaires, réseaux sociaux, récit de vie, coupures de presse, observation non participante et entretiens avec l’entourage des élites. L’analyse des profils révèle trois axes : l’émergence des élites politiques dans et par les sports fédérés, la reproduction politique dans et par les sports fédérés et la réappropriation politique dans et par les sports fédérés.


**** *annee_2003 
Cette recherche étudie les transformations au sein du mouvement populaire mexicain entre 1982 et 2000. Il s'agit d'une période de transition entre un modèle de développement endogène à base clientéliste et un autre d'économie "globalisée" organisé autour d'une démocratie représentative. Ce processus impliqua l'introduction de politiques publiques monétaristes qui provoquèrent une transformation des formes de résistance sociale : à partir de 1982, celles-ci, commencèrent à se structurer autour de la transformation néo-libérale de l'Etat et non plus, exclusivement, autour de la démocratisation du pays. La réclamation de participation populaire, de contrôle politique et de justice sociale se répandirent. Une étude des mouvements sociaux les plus symboliques démontre la coïncidence de revendications en apparence très hétérogènes. En même temps confirme l'importance du néo-zapatiste en termes de renouvellement ainsi que de dynamisation de la résistance sociale. Finalement prouve que, malgré les symbolismes, la victoire électorale d'un candidat d'opposition appartenant à la classe dominante, est loin d'avoir résolu le problème de la démocratie au Mexique.


**** *annee_2007 
Cette recherche a pour objet l'étude de la dynamique de transformation du métier d'ingénieur dans le contexte algérien saisi à travers le rapport au travail. Elle repose sur une approche théorique s'inspirant d'une sociologie des groupes professionnels avec une démarche alliant méthodes quantitative et qualitative. Prenant appui sur des données recueillies à l'aide d'un questionnaire et d'entretiens approfondis menés dans Sonatrach, la plus grande entreprise d'Algérie, notre étude s'est attachée à faire ressortir les facteurs qui agissent au niveau individuel, organisationnel et sociétal sur les pratiques et trajectoires professionnelles et sur la satisfaction au travail et le sens qu'il revêt pour les individus. Plus spécifiquement, il s'agit d'analyser comment ce rapport au travail varie en fonction de la position que les ingénieurs occupent au sein de l'organisation, de leur appartenance à une génération donnée et du fait de leur sexe.


**** *annee_2003 
Cette thèse étudie la réorganisation d'un marché où les règles de l'offre sont en train de subir des changements en vertu d'une forte pression de l'environnement. Les petits patrons situés en centre-ville font face à d'énormes difficultés et, doivent, dans ce contexte, redéfinir leurs stratégies. Cette recherche a porté sur deux initiatives: le programme gouvernemental qui octroie des incitations financières pour rénover les magasins et l'ouverture du commerce le samedi après-midi. La participation des commerçants s'est avérée assez faible. Nous avons essayé de comprendre cette incapacité de coordination en procédant à une analyse structurelle élargie. Nos résultats montrent que la minorité des commerçants qui souhaitent s'engager dans l'action collective est formée des plus encastrés dans le collectif, ce qui vient conforter l'argumentation de la sociologie économique qui soutient que les relations sociales entre les acteurs économiques influencent l""es résultats de l'action économique


**** *annee_2012 
Depuis le milieu des années quatre-vingts-dix, Bruxelles comme enjeu d’actions collectives,apparaît sous des formes inédites. Ce sont des lieux dés-affectés, des friches ou des lieux discontinus qui font, avant la constitution d’un quelconque programme politique, l’objet de mises en scène artistiques ou culturelles. Depuis celles-ci se nouent des alliances plutôt que des fédérations représentatives, se produisent des groupes et émergent des énoncés, bref se tisse un milieu culturel d’intervention urbaine au contact des hésitations d’autres milieux urbains plus institutionnalisés. Une Bruxelles rugueuse et fissurée tant d’un point de vue physique, social qu’institutionnel et politique y devient ressource de sens et d’action contre une ville dès lors qualifiée de lisse. Ces constructions de possibles s’appuient sur des figures d’Usager, de Créativité voire de Métropole, et se distancie ainsi d’une ville héritée des premières luttes urbaines, que des urbanistes-artisans auraient à rapiécer autour des Quartiers et des Besoins d’Habitants. Cette thèse propose une description de l’émergence, de la constitution, des modes de stabilisation, de rigidification, de fermeture et de solidification de ce milieu à partir des situations hétérocilites qui le font autant diverger que tenir. Ces situations sont autant des actions culturelles, des actions de dénonciation, des plate-formes émergentes visant à peser sur le développement urbain, que des projets urbanistiques et architecturaux. Elle décrit les capacités dont se dotent des collectifs–parfois qualifiés d'alternatifs–à mettre la ville en problèmes ainsi que les effets de la capture de ces expériences sur la production de nouveaux dispositifs publics d'action urbaine. C’est alors qu’est interrogée la constitution, à partir de nouvelles zones d’interventions publiques à Bruxelles, d’un nouveau pli institutionnel au sein de couches préexistantes héritières des premières luttes urbaines. Ce pli s’appuie sur une requalification des rapports entre créativité, attractivité urbaine, participation et action politique. Architectes et urbanistes jouent alors un rôle central dans la constitution d’un urbanisme par projet qui suppose à la fois une planification plus procédurale sensible à la spécificité des nouveaux pôles de développement et une nouvelle échelle de référence visant à situer Bruxelles comme métropole internationale. Le milieu écrit oscille–et parfois se fragmente– entre des expérimentations de villes des possibles et constitution d’une ville par projet.


**** *annee_2014 
L'objectif général de cette thèse est de mieux comprendre l'influence d'anciens sites miniers sur la contamination en métaux (Cd, Hg, Tl, Pb, Zn) et métalloïdes (As, Sb) de l'hydrosystème aval. Une attention particulière a été portée à l'antimoine (Sb), dont le comportement dans les cours d'eau contaminés par les drainages miniers reste mal connu et dont la signature isotopique pourrait permettre de tracer différentes sources et processus. Le site d'étude est le bassin des Gardons dans le Gard ; ce cours d'eau Cévenol draine de nombreux sites miniers abandonnés (Pb, Zn, Sb, charbon). L'enrichissement en métaux et métalloïdes a été étudié dans les sédiments actuels et anciens du bassin des Gardons. Un historique de la contamination métallique a été reconstitué à l'aide d'une archive sédimentaire. Les sources prépondérantes de métaux et métalloïdes dans les sédiments ont été déterminées ainsi que la mobilité potentielle de ces éléments vers la phase aqueuse. En complément, les variations de concentrations en métaux et métalloïdes dans les phases dissoute et particulaire ont été étudiées lors d'un épisode de crue grâce à un échantillonnage à haute résolution temporelle. Dans leur ensemble, les résultats montrent que les anciennes mines du bassin des Gardons contribuent à l'enrichissement en métaux et métalloïdes du cours d'eau aval, particulièrement en période de crue. Plus spécifiquement, le comportement de l'antimoine a été étudié dans un affluent du Gardon impacté par du drainage minier acide en aval de l'ancienne mine de Carnoulès et la composition isotopique de l'antimoine a été déterminée dans des eaux prélevées sur le bassin des Gardons et de l'Orb amont, après mise au point d'un protocole de purification/pré-concentration de Sb. Les résultats mettent en évidence le potentiel des isotopes de l'antimoine pour tracer l'origine de cet élément et les processus qu'il subit au cours de son transfert dans les cours d'eau impactés par du drainage de mine.


**** *annee_2006 
Combinant plusieurs méthodes, la thèse explore la manière dont le point de rencontre entre sujets sociaux et institutions de l'argent a été redéfini au nom de l'orientation client. Pris entre le nom de vitrine (conseiller), l'image traditionnelle du banquier et les contraintes commerciales, les professionnels construisent des styles mettant en scène plusieurs formes de rationalité, plus ou moins distantes par rapport au travail prescrit. De forts enjeux de reconnaissance sociale traversent les relations bancaires, qui apparaissent comme des montages composites, parfois conflictuels. Dans le face à face entre professionnels et clients, l'argent n'intervient pas seulement comme monnaie mais comme chose sérieuse, argent du travail ou argent de la transmission. Le renvoi de l'argent et du compte à la personne et au corps, et l'affirmation de la propriété de l'argent comme institution, banque ou Etat, mettent la propriété de soi et la distance au contrôle au centre des relations bancaires.


**** *annee_2013 
Cette thèse examine le processus de déploiement du service Vélib', l'infrastructure de vélos publics de Paris. En se penchant sur les multiples épreuves, pratiques et enquêtes qui rendent possibles le maintien et la permanence de l'infrastructure, elle développe l'argument selon lequel Paris, la première capitale dotée d'une technologie de vélos publics de grande ampleur, est devenu un terrain d'exploration où sont testés des savoirs et instruments relatifs à l'écologie urbaine, les utilisateurs et la mobilité. Il est montré que le devenir expérimental du service n'a jamais constitué une politique explicite, mais qu'il est le résultat de manières concrètes de concevoir et d'affronter les problèmes qui sont apparus. Plutôt que de partir d'une définition préexistante et parfaitement délimitée de ce qu'est l'objet Vélib', cette thèse analyse le dispositif à partir des opérations hétérogènes d'entretien qu'il nécessite, en montrant que chacun de ces arrangements fait agir le service différemment. Cette démarche, qui consiste à étudier le programme de vélos en libre-service en actes, tel qu'il se fabrique dans le travail ordinaire de tous les jours, contribue à ouvrir la voie à un nouveau registre des études sur la mobilité, et à élargir les questions sur les agences, les agencements et les activités qui configurent et fabriquent les infrastructures urbaines.


**** *annee_2022 
Cette thèse contient trois chapitres qui étudient comment les nouveaux développements affectent les résultats financiers. Les deux premiers chapitres étudient la numérisation au sein des entreprises et l’impact de l’orientation utilisateur pour ces entreprises. Le troisième chapitre explore le phénomène des notations ESG des entreprises.Le premier chapitre examine si la numérisation est valorisée sur les marchés boursiers. Je construis une mesure dynamique de la numérisation qui résume l’exposition d’une entreprise aux ordinateurs, à l’analyse de données et à la programmation. Je trouve que cette mesure prédit les rendements des actions au-delà des prédicteurs bien connus. Cet alpha numérique est concentré dans les entreprises qui se concentrent sur les utilisateurs, où il s’élève en moyenne à 9,0% en rendements excédentaires annuels réalisés au cours des deux dernières décennies. Ce chiffre compense probablement le risque, car les entreprises numériques axées sur l’utilisateur ont un risque systématique plus élevé. Le deuxième chapitre se concentre sur ces entreprises numériques centrées sur l’utilisateur pendant la crise du COVID-19. Ce cadre est particulièrement adapté puisque la crise du COVID-19 a catalysé un passage du monde hors ligne au monde en ligne. Je trouve que lorsque les entreprises sont plus numériques, le fait d’être centré sur l’utilisateur suscite un intérêt de recherche accru pour ces entreprises dans les mois suivant l’arrivée de COVID- 19, ce qui se traduit par de meilleures performances réelles grâce à un rendement plus élevé des actifs. En conséquence, ces entreprises enregistrent des rendements boursiers anormaux relativement plus élevés au cours de cette période. Dans le troisième chapitre, je documente que plus de 40% des entreprises publiques aux Etats-Unis n’ont aucun score ESG. Les entreprises plus petites ou plus limitées financièrement sont moins susceptibles de recevoir des scores. Les entreprises qui reçoivent des scores ESG pour la première fois bénéficient d’une augmentation de l’emploi, des ventes et des investissements, ainsi que d’un effet de levier et de contraintes financières moindres. Par conséquent, les scores ESG agissent comme un club où une nouvelle adhésion apporte des avantages.


**** *annee_2008 
Cette thèse s'intéresse à un domaine émergent d'activités qui s'est constitué dans le dernier quart du XXe siècle, aux confins du sanitaire et du social dans les espaces urbains périphériques marqués par les processus de précarisation. Cet ensemble flou, légitimé dans le cadre institutionnel de la politique de la ville, est révélateur d'un resurgissement de la santé dans l'urbain en même temps que d'un retour du communautaire dans le travail du social "par la fenêtre" de la santé. La recherche s'attelle à sa reconstitution généalogique en en faisant une histoire de la pensée sociologique sur le social urbain et la santé publique tout autant qu'une genèse des dispositifs. Les trajectoires personnelles sont retenues comme un matériau privilégié pour étudier les processus de resémantisation et de reproblématisation ainsi que les reconfigurations de l'intervention localisée. Trois sortes de récits sont recueillis et mis en perspective : récits d'expérience, indissociablement biographique et collective ; récits publicisés, parmi lesquels les productions intellectuelles des acteurs interrogés ; récit "arrêté" issu d'observations ethnographiques de quelques scènes de santé communautaire. Le travail de recherche consiste à déconstruire un objet empirique donné a priori comme professionnel et enserré dans un nouveau discours de l'action publique pour le réinscrire dans une compréhension sociologique des manières de dire et de faire le social ; des manières de "faire communauté", à travers la santé, dans une société d'individus dont la citoyenneté est inaccomplie. Il démontre ce faisant que les engagements biographiques en sont une composante significative et indispensable.


**** *annee_2003 
Dans un contexte de restructuration des politiques de l'emploi, l'expérience de la vie active des jeunes adultes égyptiens se construit autour d' ajustements rendus invisibles dans l' analyse du travail des jeunes. Ainsi, la figure centrale du jeune diplômé chômeur rend compte de la perméabilité des sciences sociales au débat social. Elles mobilisent les outils de l'expertise et les catégories des dispositifs publics dans l'analyse du marché du travail et dans la définition de la jeunesse comme âge des insertions selon des normes socialement prescrites. Diplômés ou non, les modalités d' accès et de maintien dans l'activité des jeunes adultes traduisent des situations de double bind L'injonction au mariage procède comme une surexposition aux mises en tension sur le marché du travail. Leurs expériences de la vie active et leurs pratiques matrimoniales coi͏̈ncident dans la définition des compétences sociales et des modes de vie, qui sont plus ou moins visibles et stigmatisés dans la famille.


**** *annee_2019 
Contrairement aux autres sports collectifs introduits en France dans la seconde moitié du XIXème siècle, le handball prend son essor en France durant l’entre-deux-guerres. Passant d’une pratique d’entraînement hivernal des athlètes, à une pratique professionnelle au début du XXIe siècle, notre objet de recherche cherche à expliquer les processus d’intégration et de diffusion de cette pratique en France, tant sur le plan géopolitique que technico-tactique. À partir d’une diversité de sources, (archives institutionnelles, témoignages de 25 acteurs, coupures de presse et périodiques handballistiques), trois perspectives sont envisagées (institutionnelle, sociale et culturelle), identifiant quatre étapes dans la construction du handball français. Après une première phase d’importation, grâce à deux vecteurs de diffusion principaux, le sport ouvrier et le sport scolaire, se situant à des échelles et des vitesses différentes, la FFHB est créée par le régime de Vichy, associé à quelques professeurs d’EP conquis par cette nouvelle activité de football à la main qui se pratique alors à 7 ou 11 joueurs. Puis, lorsque le handball à 7 devient majoritaire, sa représentation culturelle se transforme, passant d’une somme de techniques individuelles à maîtriser à la nécessité de prendre en considération les adversaires et les partenaires. Cette révolution est largement soutenue par la DTN dans les années 1960 et 1970, en lien avec les considérations scientifiques présentes en France et à l’étranger, pendant que Nelson Paillou conçoit la massification des licenciés et la structuration du système fédéral selon une logique amateur. La chute du bloc de l’Est et le choix des dirigeants et entraîneurs fédéraux, de privilégier le haut niveau contribuent aux premiers succès français tout en ouvrant l’ère de la marchandisation et de la spectacularisation à partir des années 1990. Néanmoins, à l’aube du XXIe siècle, le handball finit par s’abstraire des modèles étrangers et rejoint le développement des autres sports collectifs en professionnalisant ses structures et ses acteurs.


**** *annee_2008 
Vu l’intégrisme dont souffre le monde entier en ces derniers temps, nous irons aux sources : y a-t-il une base historique qui fonde ce désarroi ? En revanche dès l’aube de l’islam, il y avait des manifestations de la libre pensée. En vue d’analyser ce phénomène de la libre pensée dans le monde arabo-musulman classique, la première partie est réservée aux cadres généraux qui l’ont engendré. Le premier cadre général représente l’état de transition qu’avait connu le monde arabe d’un réel antéislamique à un réel différent. Le deuxième cadre général représente la naissance d’un certain concept du pouvoir en islam à travers la pratique politique des califes dits : « bien guidés ». Le troisième cadre général représente l’évolution du concept du pouvoir en islam. Une pratique politique basée sur le fondement idéologique de gouverneurs soutenus par les fuqaha de la connivence. Le quatrième cadre général représente une conjoncture socioculturelle et politique, résultat de la transition échafaudée par l’islam. Dans ce cadre général détaillé à travers quatre chapitres, naquit la libre pensée de l’islam classique qui s’est manifestée à travers deux formes différentes : L’une était théorique, l’autre était pratique. La deuxième partie de notre recherche est réservée aux différentes manifestations de cette libre pensée théorique. La troisième partie est consacrée à la libre pensée pratique et révolutionnaire. Enfin nous pourrons conclure que l’extrémisme islamiste dont souffre le monde d’aujourd’hui n’a pas de fondement historique. Le monde arabo-musulman était plus ouvert sur les nations et les cultures étrangères.


**** *annee_2008 
L'occupation chinoise du Tibet en 1951 bouleversa profondément le tissu social traditionnel tibétain. En littérature, des changements importants se manifestèrent dans les contenus et dans la forme des textes, mais, en général, ce fut la vision traditionnelle de la littérature tibétaine qui fut mal menée par la mise en oeuvre des structures maoïstes au Tibet. La littérature désormais sortait des monastères et, selon les nouvelles théories du réalisme socialiste et du romantisme révolutionnaire, elle chantait les louanges des réalisations maoïstes. Du point de vue linguistique, si la langue tibétaine ne fut pas abandonnée, de nouvelles générations de Tibétains éduqués en chinois et illettrés en tibétain commencèrent à écrire en chinois. Ainsi depuis les années 1950, au Tibet, une littérature tibétophone et une littérature sinophone rédigée par des Tibétains cohabitent dans un même contexte social. Elles sont l'expression d'une certaine continuité avec la tradition, mais aussi d'une rupture majeure. Comment s'est réalisée la mise en oeuvre des structures littéraires sinophones maoïstes et post-maoïstes au Tibet ? Quelles sont ces structures? Qui sont les acteurs littéraires tibétains sinophones ? Quelles sont leurs activités ? Quel marge d'activité (et non de simple réactivité) littéraire ont-ils dans le système chinois ? Quels sont les principaux débats concernant la littérature tibétaine sinophone ? Quelles sont les nouvelles perspectives littéraires ouvertes par le Net ? La complexité du contexte de la littérature sino-tibétaine ainsi que sa dimension frontalière exigeaient que soit posée en de nouveaux termes la question de ses spécificités et de ses dynamiques transculturelles.


**** *annee_2012 
Les poussières interstellaires sont des particules solides dont les tailles sont comprises entre le nanomètre et le micron. Bien que représentant une faible proportion en masse du milieu interstellaire, elles jouent un rôle essentiel dans son évolution et de façon générale dans l'évolution des galaxies. Les poussières interstellaires sont observables dans les domaines UV et visible en extinction et de l'infrarouge au submillimétrique en émission. La conduite d'observations astrophysiques conjuguée au développement de modèles numériques de poussières et à l'étude d'analogues de grains en laboratoire permet d'affiner notre connaissance de ces particules solides. En particulier, il existe aujourd'hui de nombreuses preuves d'une évolution des grains dans le milieu interstellaire. Cependant, les processus physiques responsables de cette évolution sont aujourd'hui encore mal connus. Afin de comprendre comment évoluent les grains avec les propriétés physiques, il est nécessaire d'observer les poussières dans différents environnements. Les régions de photodissociation (PDR) sont des zones du milieu interstellaire présentant l'avantage de voir leur champ de rayonnement et leur densité locale varier sur de faibles échelles spatiales (~10- 20 arcsec). De plus, la grande variété de traceurs du gaz permet de contraindre efficacement les conditions physiques dans les PDR. Toutefois, l'émission des grains à l'équilibre thermique dans les PDR, qui domine l’émission dans l’infrarouge lointain, n'était que rarement résolue spatialement. Les instruments PACS et SPIRE, à bord de l'observatoire spatial Herschel, permettent aujourd'hui de disposer d'observations spectro-photométriques entre 70 et 500 µm, dont la résolution spatiale (comprise entre 5 et 35 arcsec) en fait des données idéales pour l'étude de l'évolution des poussières dans les PDR. Nous présentons l'analyse des observations Herschel de trois PDR, la Barre d'Orion, la Tête de Cheval et la NGC 7023 Est, caractérisées par des conditions physiques différentes. En combinant ces données aux observations Spitzer, nous pouvons étudier simultanément l'émission des poussières entre 3.6 et 500 µm à différentes positions de la PDR. Pour cela, des profils d'intensité reliant l'étoile à la PDR sont extraits à chaque longueur d'onde puis comparés spatialement. Un décalage de la position du pic d’émission dû au transfert radiatif est observé : plus la longueur d'onde est grande, plus le pic est éloigné de l'étoile excitatrice. Par contre, la comparaison entre les profils d'intensité observés et ceux calculés à partir d'un code de transfert de rayonnement couplé à un modèle de poussières correspondant aux propriétés du milieu interstellaire diffus révèle des différences liées à une évolution des grains pour chaque PDR étudiée. A la vue des écarts, nous concluons que l'abondance des PAH, plus petite composante de grains interstellaires, est plus faible dans les PDR que dans le milieu diffus suggérant la présence d'un phénomène de photo-destruction et/ou d'agrégation des PAH sur les gros grains dans les PDR. Ceci pourrait être accompagné d'une augmentation d'émissivité des gros grains liée à un mécanisme de coagulation. Les observations Herschel des PDR nous offrent également l'opportunité de nous intéresser aux variations du spectre des grains à l'équilibre thermique avec le rayonnement au travers des PDR. Un ajustement d'une loi de corps noir modifié permet d'extraire une épaisseur optique, une température et un indice spectral des grains. L'étude de ces deux derniers paramètres révèle une anticorrélation confirmant ainsi des travaux précédents. Cependant, la comparaison de la dépendance de la température et de l'indice spectral dans différentes régions montre différents comportements et exclut une dépendance universelle entre ces deux paramètres. Ce résultat ouvre de nouvelles perspectives quant à l'étude de l'évolution des poussières dans le milieu interstellaire.


**** *annee_2004 
L'objet de cette étude concerne l'organisation des échanges entre prêtres dans le cadre d'un diocèse françaiscontemporain. Celui-ci est caractérisé par la formation d'une jeune génération de prêtres et par une diversité des identités catholiques. Nous faisons l'hypothèse principale que ces échanges sont organisés de façon collégiale et participent au travail d'unification catholique au côté de l'évêque. La collégialité entre prêtres vise à défendre leur engagement et l' "offre religieuse" constitutive, à recomposer et à maintenir leur identité spécifique à l'égard des lai͏̈cs et à se ménager une marge de manoeuvre à l'égard de l'évêque, et plus largement à l'égard de l'administration diocésaine. En ce sens, elle peut être conçue sous la forme de "poches collégiales" à l'intérieur d'une organisation plus vaste. Afin de valider cette hypothèse principale, nous avons notamment construit un questionnaire, qui a permis de recueillir la déclaration de liens de collaboration, de conseil, de contacts conviviaux et de soutien personnel à l'intérieur d'une population complète de 104 prêtres.


**** *annee_2022 
De nombreux travaux rendent compte de différences dans la manière dont les individus utilisent leur temps en fonction de leurs caractéristiques sociales (notamment, leur classe sociale ou leur genre). L'autonomie dont ils disposent pour utiliser leur temps comme ils l'entendent, en revanche, est rarement prise en compte, et particulièrement pour la population salariée. Cette thèse vise à redéfinir l'autonomie temporelle dans le travail salarié comme une construction multidimensionnelle, et à la réintroduire dans l'analyse des emplois du temps et des rapports au temps de la population salariée, à partir de données quantitatives issues des enquêtes Emploi du temps et Conditions de travail, et d'entretiens qualitatifs. Quelles possibilités ont les individus salariés d'agencer leur temps quotidien ? Et selon ces possibilités, quels agencements opèrent-ils, et comment les perçoivent-ils ? Je définis l'autonomie temporelle comme l'ensemble des libertés dont disposent (ou non) les individus dans l'agencement de leur temps de travail, et j'identifie huit types d'autonomie temporelle, allant des "contraintes 'absolues'" à "l'autonomie 'absolue'", qui révèlent des inégalités de classe sociale, de genre, et de contexte organisationnel. Ces types d'autonomie sont associés à des articulations différentes entre temps de travail rémunéré et temps de travail domestique au quotidien : lorsqu'ils sont plus autonomes, les hommes sont d'autant plus susceptibles de réaliser et valoriser de longues journées de travail rémunéré, et les femmes de consacrer davantage de temps au travail domestique. La ségrégation genrée des emplois du temps des individus les plus autonomes reflète en partie une sélection des femmes dans des professions leur garantissant l'autonomie de "concilier" leurs obligations professionnelles et familiales. Cette sélection est néanmoins inaccessible à beaucoup d'individus salariés : les plus contraints dans leur quotidien sont également largement contraints dans leur parcours, mais ils n'expriment pas pour autant un désir de changer leur situation présente ou future, faisant "de nécessité autonomie".


**** *annee_2006 
Ce travail analyse le processus de ré-ethnisation entrepris par les indiens Kankuamo de la Sierra Nevada de Santa Marta en Colombie. Les questions soulevées par le récent mouvement identitaire sont abordées à partir d'un champ d'observation déterminé par la célébration locale de la Fête-Dieu. Ces parcours rituels marqués par des lieux nommés "pagamentos" (espace traditionnel d'offrandes aux ancêtres) constituent non seulement une véritable cartographie sacrée mais surtout un puissant langage rituel qui fonctionne comme une grille d'intelligibilité d'un schéma mémoriel dont la récurrence tourne autour d'un conflit douloureux avec l'extérieur toujours d'actualité.


**** *annee_2008 
Le « harcèlement moral » est une expression née en 1998 sous la plume de la psychologue M. -F. Hirigoyen. La notion, floue et imprécise, connaît alors une émergence fulgurante, jusqu'à sa juridisation en 2002. Paradoxalement, le « harcèlement moral », qui est au centre d'une littérature prolifique, n'a guère fait l'objet d'une enquête sociologique. Notre étude, basée sur une enquête qualitative auprès de harcelés et d'acteurs de l'entreprise, vise à analyser le phénomène, en essayant de comprendre ce qu'il recouvre en termes de mode de lecture et d'expression de la souffrance. Dans une première partie, nous faisons la genèse de la notion, en retraçant les différentes étapes de sa diffusion jusqu'à son appropriation par les juges. Ce retour sur l'histoire de l'émergence du harcèlement moral donne à voir les avatars qu'a connus la définition de la notion. Dans une deuxième partie, nous donnons une définition subjective du harcèlement moral, c'est-à-dire que nous étudions comme « harcèlement moral » ce que les acteurs interrogés définissent comme tel. Les cas de harcèlement moral sont d'une extrême diversité, et le terme apparaît d'une appropriation large et aisée, sans exclusive d'un âge, d'un sexe ou d'une origine sociale. Dans une dernière partie analytique, nous confrontons les matériaux empiriques obtenus avec une explication récurrente : le « harcèlement moral » contribuerait à occulter les causes organisationnelles et socio-économiques de la souffrance au travail. C'est la thèse de la « psychologisation » du social, dont nous montrons les apports et discutons les limites.


**** *annee_2006 
La thèse est consacrée au processus de reconversion identitaire que traverse l'armée de terre argentine dans l'actuel contexte démocratique. L'analyse est fondée sur une étude ethnographique du processus de socialisation des cadets de la seule académie militaire vouée à la formation initiale d'officiers de l'armée argentine : le Collège Militaire de la Nation (CMN). L'armée traverse un processus de changement qui se manifeste de façon particulière dans la socialisation des cadets du CMN. Ce processus a comme caractéristiques saillantes la modification des programmes d'étude, la redéfinition des critères d'autorité, et l'incorporation de femmes à la carrière d'officier. Ces aspects - ainsi que des dimensions structurelles de la société et de la relation de l'armée avec l'Etat et les gouvernements civils - ont introduit des tensions dans la construction de l'identité militaire. La thèse analyse ces tensions et montre comment l'armée tente de reconvertir son identité institutionnelle sans modifier une dimension sur laquelle elle a tenté de bâtir sa légitimité publique au moins depuis les années 1930 : la dimension morale de la profession militaire.


**** *annee_2014 
Cette thèse propose d’étudier la construction sociale d’un marché des programmes de télévision en Afrique subsaharienne. A travers l’étude d’un salon où se rencontrent acheteurs (chaînes de télévision et intermédiaires de distributions) et vendeurs de programmes de télévision (studios, entreprises de distribution et producteurs indépendants), nous cherchons à comprendre comment ce salon entraîne la formation d’un milieu social et participe à l’intégration du marché africain des programmes au marché mondial. En effet, jusque dans les années 2000, une grande partie des chaînes de télévision africaines obtenaient des programmes gratuitement via plusieurs canaux. De lentes évolutions des règlementations et des infrastructures ont conduit ce secteur à adopter peu à peu un fonctionnement marchand. Le salon que nous étudions participe à ce processus puisqu’il est le premier à regrouper des distributeurs internationaux et des chaînes africaines. A travers une enquête ethnographique et trois analyses de réseaux d’échanges d’informations entre les participants menées durant trois ans au cours de différentes éditions du salon, cette thèse étudie comment plusieurs normes marchandes coexistent dans ce salon. Nous étudions le processus d’apprentissage collectif entre les participants du salon et montrons comment cet apprentissage favorise la sélection de normes marchandes communes.


**** *annee_2015 
Dans cette étude nous cherchons à explorer le lien entre haschich et humour par l'analyse du corpus des récits arabes contenus dans la Rāḥat al-arwāḥ fī l-ḥašīš wa-l-rāḥ (“Le repos des âmes dans le haschich et le vin”) de Badr al-Dīn Abū l-Tuqā al-Badrī (847-894/1443-1489). L'originalité de cette anthologie qui existe en quatre manuscrits dont seulement deux étaient connus à la critique, découle du fait qu'elle est le plus ancien recueil en langue arabe de textes en prose et en vers inspirés du haschich. Dans la première partie, nous abordons le haschich d'un point de vue historique, médicale et juridico-religieux. Longtemps utilisé en médicine et pour la fabrication de cordes et tissus, on ignore quand le cannabis (qinnab) est passé de médicament à substance enivrante et récréative. Cependant l’utilisation de cette herbe était devenue un problème social, si entre le VIIe/XIIIe et le VIIIe/XIVe siècle plusieurs oulémas y consacrèrent des écrits, tant qu'ils l'incluront dans la liste des munkarāt, (les choses blâmables, défendues), à côté du vin (ḫamr), de la fornication (zinā) et de l’homosexualité (liwāṭ). Parallèlement, la littérature n’a pas manqué de représenter l’expérience de psychotropes. Et c'est autour des enjeux littéraires soulevés par cette substance que nous centrons la deuxième partie de notre travail. Par l'étude d'un certain nombre de motifs nous montrons que le personnage du ḥaššāš fonctionne comme un «catalyseur thématique» des motifs littéraires auparavant associés aux ivrognes, aux stupides ou aux fous. L’ordre que nous avons suivi est: la méprise, la stupidité et folie, le rapport au rêve et à l’imaginaire et l'avidité. Nous concluons sur le fait que le passage à la littérature du motif du mangeur de haschich représente le processus de cristallisation d’une figure narrative à potentiel fortement humoristique, née dans la première époque post-abbasside et dérivée d’une série de matériaux narratifs attribués auparavant à d’autres figures littéraires.


**** *annee_2010 
Cette thèse se propose de comprendre les raisons de dire et les façons de faire des intellectuels dans une société «postsocialiste ». L'analyse des lignes de partage, lorsqu' il s'agit de définir l'intellectuel aujourd'hui en Bulgarie, et des concurrences entre différentes figures intellectuelles, met en évidence le déplacement des relations entre les espaces politique, journalistique et intellectuel au cours des années 1989-2009. Les figures émergentes (dissident, intellectuel-politicien, expert, critique, postmoderniste, nationaliste) et les polémiques dans cet espace à configurations variables livrent le récit d'une «transition » autre que celle que les democratization studies prévoyaient, au début des années 90, ou que celle que les euro-enthousiastes ont vue plus tard, mais autre aussi que les acteurs ne l'imaginent aujourd'hui. En privilégiant l'analyse de la variété des chemins et de la dynamique «entre les champs », la démarche essaie de dépasser les schémas dualistes des democratization studies et de certains de leurs critiques, ainsi que ceux des deux approches souvent opposées des intellectuels (la définition sociologique des « producteurs de connaissances » et la recherche historique des «figures marquantes »). À travers l'intégration des acquis théoriques et de leurs critiques, le travail pose une question épistémologique, celle de la normativité susceptible d'être générée par tout contact entre «théorie » et «terrain ». Dans une perspective interdisciplinaire, l'analyse mobilise de nombreux travaux en sociologie, science politique et histoire, ainsi qu’en sciences de l’information et de la communication. Elle s'appuie sur un large corpus de sources primaires: textes de la presse, entretiens approfondis, mémoires et essais, matériaux d'observation.


**** *annee_2021 
Les réseaux ad hoc de véhicules (VANET), sont déployés pour minimiser le risque d'accidents de la route et améliorer le confort des passagers. Cette thèse traite le problème de l'abandon et du retard des paquets dans les VANET en réduisant le temps d'échange des données et en améliorant le taux de livraison des paquets. Elle traite également la problématique de protection de l’architecture véhiculaire. D’abord, nous proposons une méthode pour éviter la congestion sur le canal de contrôle afin de garantir le transfert en temps réel et la fiabilité des messages de sécurité urgents. En outre, nous utilisons un réseau de neurones pour réduire le temps d'échange des données de sécurité. Deuxièmement, nous proposons deux protocoles de routage basés sur le rapport Signal/Interférence (SIR). Dans les deux protocoles, notre objectif est de maximiser le SIR global entre la source et la destination afin de sélectionner le chemin optimal. Dans le premier protocole, nous évaluons le niveau de SIR, tandis que dans le second, nous utilisons une chaîne de Markov pour prédire le niveau de SIR. Enfin, nous protégeons ces protocoles contre diverses attaques grâce à trois algorithmes anti-attaque. Dans le premier algorithme, nous créons une variable clé-valeur pour détecter la fabrication de l'adresse source au niveau du nœud intermédiaire. Dans le deuxième, nous créons un tampon et le vérifions périodiquement afin d'attraper le nœud malveillant dans le champ de destination. Enfin, le but du dernier algorithme est de découvrir l’attaque au niveau du SIR.


**** *annee_2004 
Cette recherche traite des différentes représentations qui composent l'imaginaire du logement. A partir d'une étude comparative engageant les habitants des logements « sociaux» en France et « populaire» au Brésil, nous voulons connaître les impressions, les critiques et les aspirations de cette population sur leurs logements et ses alentours. La méthodologie choisie a été le résultat du croisement de plusieurs techniques de recherche : les enquêtes semi-directives, les entretiens de long durée et la recherche participative. Ce chemin a renforcé l'importance des catégories d'analyse de la géographie sociale tels comme l'espace vécu, l'espace de vie, lieux et territoire. Les politiques publiques sur le logement mises en place dans les dernières années au Brésil et en France ont été étudiés dans les chapitres 4 et 5 surtout les déploiements locaux (dans les villes de Le Mans et Florianopolis) des politiques de décentralisation et de désengagement de l'Etat dans la problématique du logement. A la fin, nous voulons connaître la géographie des lieux de fréquentation des habitants et des institutions présentes dans le quartier, ce qui nous a aidé à éclaircir sur les agents formateurs d'opinion et sur la constructions des images qu'ils aident à créer.


**** *annee_2011 
Cette étude propose une réflexion sur les croisements et les interactions entre action publique et identité familiale. Concevant la construction de l’identité comme un phénomène double – prescription externe à l’individu et autoidentitication subjective – ce travail s’interroge sur : (1) les instruments publics qui peuvent contribuer à la production d’un cadre matériel et normatif suffisamment stable pour influer dura-blement sur le schème de pensée des acteurs dans la sphère familiale ; (2) le rôle des acteurs lors de la formation incessante et de la transmission de normes et de valeurs familiales. Pour ce faire, cette étude se concentre sur le cas à la marge des mères seules célibataires en France et en Allemagne. Cette comparaison sert une stratégie réflexive au sein de laquelle la mise en regard systématisée fonde la formulation d’hypothèses explicatives. Tout d’abord, une approche historique met en évidence les rôles d’influence attribués rhétoriquement, idéologiquement et pratiquement à l’Etat envers les « filles-mères » et leurs enfants entre la fin du XIX ème siècle et 1945. Puis, une analyse comparative des droits publics et des politiques en direction des familles fonde une réflexion sur l’influence normative du « gouvernement des familles » (1945-1998). Enfin, l’analyse structurale d’interviews de mères seules célibataires issues des Pays de la Loire, de Thuringe et de Schleswig-Holstein permettra la conceptualisation des différents croisements et interactions observés entre action publique et construction de l’identité familiale, et que nous regroupons sous la notion d’« interférences ».


**** *annee_2012 
Pas de résumé en français


**** *annee_2012 
Des élus politiques, des membres des forces de l’ordre et des citoyens s’opposent sur la question du bien fondé de l’utilisation de la vidéosurveillance en milieu urbain lorsqu’on la met au service de la gestion de la sécurité. Si les uns voient dans l’installation de ces systèmes un danger pour les libertés fondamentales du citoyen, les autres considèrent que l’usage de la vidéosurveillance se justifie par la pression de l’insécurité. Il s’agit dans cette recherche de présenter les argumentaires des partisans et des détracteurs de la vidéosurveillance en distinguant les éléments divergents ou contradictoires du débat public sur ces dispositifs. Je me penche d’autre part sur la réception de ces systèmes par une population d’enquêtés strasbourgeois. L’analyse des discours recueillis permet à la fois de mettre en lumière des systèmes de représentations et de croyances concernant la surveillance vidéo de la ville dans laquelle ces vidéosurveillés vivent et agissent quotidiennement et de dégager les éléments qui entrent en considération lorsqu’un acteur formule une appréciation individuelle sur la légitimité de la vidéosurveillance. On verra que le type d’impression que provoque la caméra sur celui qui la perçoit n’est jamais constant mais qu’il varie selon la construction de la figure du vidéosurveillant, avec la nature du lieu dans lequel l’expérience de la vidéosurveillance est vécue mais aussi en fonction de la valeur attribuée à l’image du corps dans les différents espaces filmés.


**** *annee_2018 
Les liens vénérables qui ont été observés par Weber entre éthique protestante et esprit du capitalisme ne semblent pas fonctionner dans les milieux afro-descendants. En Haïti, les croyances chrétiennes ne débouchent pas sur un développement économique, comme chez les occidentaux. De ce fait, je me suis interrogé sur les raisons d'un tel blocage, à partir d'une enquête de terrain qui porte sur la création entrepreneuriale. Il s'agit de relier mentalités, éducation, politique pour reconstituer autant de facteurs de croissance ou d'inertie dans la société haïtienne. Un recul plus historique permet de voir que, du temps de l'esclavage à nos jours, l'individu afrodescendant s'est vu exclure des possibilités sociales d'inscrire son développement personnel dans une dynamique de créativité par l'éducation et d'influence positive de croyances religieuses. Cela fait émerger les interrogations suivantes : est-ce que les facteurs de développement sont trop fragiles ? Est-ce que les obstacles religieux, politique, et éducatif sont trop nombreux ? Une chose est certaine, les entrepreneurs et les experts rencontrés décrivent un chemin semé d'embûches. Mais identifier des faiblesses et des menaces, c'est déjà pouvoir bâtir des stratégies de changement et de progrès.


**** *annee_2014 
La thèse se positionne au croisement de la problématique de la publicisation des problèmes sociaux et de celle de la transformation des engagements militants. La recherche entend expliquer, par une double approche locale et internationale, l’essor de la participation associative depuis les années 1970 dans les quartiers populaires urbains situés en périphérie de Paris et de Buenos Aires. La première partie est consacrée à l’analyse des théories politiques du fait associatif et à leur insertion au sein d’une sociologie empirique de la participation associative. La généalogie de la notion de société civile est mise en relation avec l’avènement de la démocratie moderne afin d’inscrire l’essor associatif des dernières décennies dans une perspective historique de longue portée. Notre approche de la participation associative est ensuite explicitée en référence à trois grandes thématiques du fait associatif : le tiers secteur, le capital social et l’engagement militant.La deuxième partie articule la participation associative avec les transformations socio-économiques des classes populaires et le développement des politiques sociales territorialisées. L’analyse d’une association dans le territoire français illustre d’abord les possibilités offertes par la désagrégation du système politique communiste des « banlieues rouges » et l’intervention croissante de l’État dans les quartiers populaires au travers de la politique de la ville. L’étude de l’activité et du fonctionnement de cette association, des années 1980 aux années 2000, met en lumière à la fois la capacité des acteurs à s’auto-organiser en référence à un problème public local et les tensions générées par la relation partenariale avec les pouvoirs publics. En Argentine, les conséquences de la fragilisation de la société salariale sur les formes de sociabilités populaires dans la périphérie urbaine de Buenos Aires sont analysées au travers d’une association qui s’inscrit dans le prolongement du mouvement social des travailleurs au chômage (piqueteros). Le rôle d’intermédiaire des politiques sociales joué par cette association permet de questionner les liens qui unissent ces organisations populaires aux pouvoirs publics et le possible redéploiement des réseaux politiques clientélaires du péronisme.La troisième partie s’attache à analyser la participation associative en relation avec les évolutions des principaux partis politiques des classes populaires et les changements intervenus dans les configurations politiques locales. Dans le cas français, les phénomènes de désengagement communiste et de désarticulation des « organisations satellites » du parti sont intégrés à l’analyse d’une association regroupant d’anciens militants communistes. Les trajectoires de ces militants et le fonctionnement de cette association permettent de cerner les raisons d’un changement dans les formes d’engagement et de s’interroger sur le processus d’autonomisation des associations locales à l’égard des systèmes politiques. Dans le cas argentin, la recomposition des liens entre le parti justicialiste et les classes populaires est questionnée au travers de l’analyse d’une association fondée par des militants péronistes dans le contexte d’un discrédit des institutions politiques. L’adaptation de ces militants politiques à la forme associative illustre les changements dans les modalités d’engagement et permet une réflexion sur la proximité entre les associations locales et les partis politiques.


**** *annee_2020 
La présente thèse aborde les nouvelles formes de considération et de valorisation du luxe dans les secteurs de la mode et la cosmétique ainsi que la compréhension des mutations sociales en termes de consommation, de prospectives et d'imaginaire collectif. D’une part, en s’intéressant de plus près au luxe, il convient d’analyser son rapport intime et intermédié avec la mort et l'au-delà, au travers d'éléments culturels fondés sur les mythes, les légendes et la sacralisation et ainsi comprendre la place fondatrice de la croyance et de la religion dans celui-ci. Puis, la naissance d'internet et de la digitalisation telle que nous la connaissons aujourd'hui retrace toutes les modifications comportementales et sociétales liées à cette société du numérique, que ce soit par rapport à l'achat, à la production de contenu ou à la perception de soi en passant par la naissance de tendances et le sentiment d'appartenance à une communauté. Enfin, la thématique du voyage et ses différents points de connexion entre le luxe et le digital, deux univers qu'à priori tout oppose depuis le début, permettrait de justifier, pourtant, d’un ADN en commun nettement plus conséquent que ce que l'on pourrait supposer.


**** *annee_2007 
En s'intéressant à l'acceptabilité sociale des technologies d'information et de communication (TIC), ce travail s'interroge sur le rôle et l'influence que peuvent avoir les méthodes de co-conception sur l'imaginaire social. En s'appuyant sur l'exemple d'un laboratoire de prospective de service de France Télécom Recherche & Développement, mais aussi en sondant les représentations sociales d'un panel d'utilisateurs ainsi que les discours médiatiques, il révèle l'existence d'un imaginaire qui incite à concevoir ces technologies, avant tout, comme fonctionnelles. Cet imaginaire de la fonctionnalité ré-interroge l'association faite entre progrès technique et progrès social et révèle une forme de réduction de la fonctionnalité des technologies à des "propriétés de maximisation" (pratiques, faciles, rapides et sûres). Ceci encourage à concevoir un avenir où la technique deviendrait omniprésente, où les principales valeurs seraient la rapidité, la facilité, l'utilité et la sûreté, bref un avenir où la rationalisation des activités entraînerait jusqu'à la négation même de l'homme. Et si cette étude révèle que la majorité des représentations reprennent aujourd'hui ce "projet social technicien", il montre aussi comment les "nouvelles" méthodes de co-conception, parce qu'elles sondent précisément l'imaginaire collectif pour s'assurer de l'acceptabilité de nouvelles productions, participent, à leur façon, à son "institution imaginaire".


**** *annee_2011 
La présente recherche analyse comment les systèmes de solidarité informels contribuent à la prise en charge des malades du cancer de la prostate. Les systèmes de solidarité informels interviennent dans la prise en charge des malades du cancer, sur tous les plans : matériel, cognitif, affectif, spirituel. Le cancer de la prostate est une maladie qui pousse les acteurs sociaux à se solidariser avec ses victimes. Une enquête1 a été conduite auprès de soixante patients et de trois médecins haïtiens en 2009 en Haïti. L’analyse des données de terrain a permis de découvrir que les systèmes de solidarité familiale, amicale, etc. , ont joué un rôle inestimable dans la prise en charge des malades. Entre les différents systèmes de solidarité, il existe une relation de complémentarité. Même si la solidarité familiale est plus « importante » que les autres systèmes de solidarité, elle est souvent complétée par ceux-ci, qui, dans bien des cas, la supplantent sur le plan matériel et cognitif pour des raisons d’ordre socio-économique. Au sein du système de solidarité familiale, la lignée féminine est plus solidaire des malades que la lignée masculine. Les malades reçoivent plus de solidarités amicales masculines que de solidarités amicales féminines. En matière d’attribution de solidarité, il y aurait une égalité entre les voisins et les voisines des patients. Les systèmes de solidarité participent à la réduction des inégalités d’accès aux soins médicaux, tradimédicaux et domestiques, et permettent de comprendre pourquoi tous les patients ne sont pas égaux devant ces soins.


**** *annee_2009 
La présente étude s’intéresse, dans une perspective anthropologique, à lier acteurs et chercheurs à la gestion halieutique d’une ressource dont la visibilité économique et sociale est en pleine expansion. L’observation et l’analyse de la pêche artisanale telle qu’elle est pratiquée par les Indiens Tzutuj’iil au lac Atitlán (Guatemala) constitue une activité clef où se donne à voir la configuration croisée des subjectivités et du collectif, un lieu privilégié où se tissent des filets de relations entre les pêcheurs, entre les pêcheurs et le lac, entre les pêcheurs et le chercheur. En vue d’apprécier ce qui est en train de se passer collectivement, des relations ont été élaborées entre les champs cinématographiques et anthropologiques. Cette recherche mène conjointement une approche sensible - le cinéma - et une approche sociale et culturelle en vue de rendre compte des liens empreints de contingence et non univoques entre les représentations collectives et les pratiques. À l’inverse d’une anthropologie partagée où prime le nom d’un réalisateur, ce travail suscite une anthropologie partageable au sein de laquelle le pluriel, ce mode grammatical de la relativité, s’avère propice à une science du divers. Ainsi, à partir d’une scène halieutique où se déploient des gestes traditionnels, cette recherche privilégie grâce aux nouvelles technologies les rapports sociaux sous un angle interactif. Elle s’inscrit dans le cadre d’une recherche participative et promeut une « ethnographie en réseau » où les maillages sont représentatifs de la manière dont les acteurs se rattachent les uns aux autres de manière horizontale.


**** *annee_2011 
Parmi les théories qui modélisent l’influence de la motricité sur l’orientation attentionnelle, la théorie prémotrice de l’attention (Rizzolatti et Craighero, 1998) suppose qu’orienter son attention vers un objet repose sur les mêmes mécanismes que ceux qui permettent de réaliser un geste d’atteinte de cet objet. Ce travail vise à examiner les implications théoriques et heuristiques de cette approche en l’articulant aux champs thématiques du lien entre perception et action, de la coordination entre couples sensorimoteurs et de la construction d’une representation de l’espace. Plus précisément, nous avons mené six expériences basées sur le paradigme de l’amorçage motorovisuel. L’objectif était d’étudier l’influence de la préparation d’un geste (manuel ou oculaire) sur les performances (temps de réponse, taux de bonnes réponses et mouvements oculaires) à une recherche de cible (visuelle ou tactile) réalisée simultanément. Nos résultats montrent que le début d’une recherche visuelle est influencé à la fois par la direction des atteintes manuelles simultanément préparées et par la latéralité manuelle des participants. Cette influence du geste manuel préparé varie en fonction de la séquence comportementale dont ce geste préparé fait partie, mais aussi en fonction de la saillance de la cible de la recherche : une capture attentionnelle et/ou oculaire peut annuler l’effet de la préparation manuelle. Symétriquement, nos résultats montrent également que les performances à une recherche tactile sont influencées par la direction d’une saccade oculaire simultanément préparée. Tous ces effets ont été observés en dépit de tout recouvrement spatial entre la destination du geste préparé et la localisation de la cible. De façon générale, les travaux présentés dans cette thèse soulignent la nécessité d’envisager la notion d’attention dans une perspective sensorimotrice mettant en avant le couplage dynamique entre action et perception.


**** *annee_2020 
Le recours à l’assistance médicale à la procréation (AMP) avec tiers donneur est régi en France par les lois dites « de bioéthique » depuis 1994, qui balisent l’organisation des dons de gamètes et d’embryons en les réservant aux seuls couples hétérosexuels en âge de procréer. En raison des restrictions d’accès que pose ce cadre, et des difficultés à trouver un nombre suffisant de donneurs et donneuses pour répondre aux besoins croissants, de nombreuses personnes se tournent vers l’étranger pour bénéficier d’un don de sperme, d’ovocytes, d’embryon ou de gestation. Pour les Françaises et les Français, la Belgique représente le premier pays de destination pour le recours à une AMP transfrontières.Appréhendés dans leur globalité, les dons de gamètes et d’embryon mais aussi les dons de gestation (la gestation pour autrui) sont autant des pratiques médicales que des pratiques de parenté en tant qu’ils créent une nouvelle forme familiale : la famille issue de don. Cette thèse vise à décrire la pratique de l’engendrement avec tiers donneur, à la fois du point de vue des parents d’intention qui sont engagés dans des parcours d’AMP avec tiers donneur, et du point de vue des praticiens qui accompagnent la construction de cette parenté par le don. Pour cela une double enquête a été réalisée. Premièrement une enquête par entretiens a été menée auprès de parents d’intention ayant eu recours à une AMP avec tiers donneur, qui s’articule en trois volets ; ils permettent chacun d’éclairer respectivement le don d’ovocytes, le don de sperme à des couples de femmes, le don de gestation à des couples d’hommes, des hommes seuls ou des couples de sexe opposé. Deuxièmement une enquête ethnographique de deux ans dans un centre de procréation médicalement assistée en Belgique accueillant des ressortissants français a permis de rendre compte d’une pratique médicale d’engendrement avec tiers donneur. Dans un contexte où l’engendrement avec tiers donneur est dans une situation d’ « institution incomplète » en France comme en Belgique chacune à des titres différents, cette recherche permet d’éclairer le changement social en train de se faire à travers la question de l’institution de normes émergentes de cette nouvelle manière de faire une famille. Les résultats de l’enquête mettent en exergue le caractère processuel de l’acquisition des places de chaque protagoniste – parents d’intention, donneurs, enfant issu du don – pendant le temps de l’engendrement, qui s’étend depuis l’élaboration du projet parental jusqu’à l’après naissance ; ils rendent comptent de la façon dont des professionnels du soin accompagnent cet engendrement avec tiers donneur à travers un travail relationnel qui prend en compte l’ensemble des dimensions de l’engendrement, de sa composante biologique à la parenté, en passant par la filiation. Enfin ces pratiques médicales et de parenté doivent être replacées dans le contexte global des transformations de l’institution de la famille, ouvrant ainsi à un éclairage, par les sciences sociales, des débats bioéthiques les plus contemporains.


**** *annee_2004 
L'étude du bassin d'emploi de Bellac où la majorité des ouvriers travaillent dans de petites entreprises artisanales ou pour la sous-traitance de l'industrie automobile sert de support à l'analyse des transformations du travail et de l'identité ouvrière. Une première partie parcourt l'histoire politique et religieuse de cette région et les particularités de son industrialisation récente. Une seconde partie examine le mode d'organisation des entreprises, l'espace social qui les entoure, puis porte attention à l'expérience des hommes et des femmes, à leur rapport actuel au travail, qu'ils exercent un emploi salarié ou qu'ils en soient momentanément ou durablement privés. Se découvrent ainsi des mondes du travail ordonnés autour de "métiers" ou de savoirs-faire encadrés dans des "postes de travail". Une dernière partie dégage une tendance forte qui dès à présent contraint les salariés à réagir continuellement à des situations de travail très diverses et à s'engager personnellement dans des compétences nouvelles qui réclament d'eux comme une intériorisation des affirmations actuelles de l'entreprise. Se constitue ainsi une sorte d'illusion qui peut laisser croire à chacun qu'il est devenu autonome, libre, entrepreneur ou manager de son propre parcours professionnel alors qu'il reste extrêmement fragilisé face à la précarité de son emploi, à l'effacement de collectifs protecteurs, à l'individualisation de son parcours et à l'incertitude de son avenir.


**** *annee_2016 
Cette thèse porte sur l'évaluation de la musique contemporaine, telle qu'elle est pratiquée d'après le principe d'une évaluation par les pairs, en distinguant trois moments : lors des comités de sélection pour des bourses et des commandes, lors de l'interaction commanditaire-compositeur, et à l'occasion des prises de position des compositeurs dans les médias sociaux. Nos recherches portent principalement sur deux organismes de financement, New Music USA, aux Etats-Unis, et les commandes d'État du Ministère de la Culture et de la Communication en France. La comparaison franco-américaine de l'évaluation fait voir des approches contrastées de l'évaluation par les pairs, ce qui a de nombreuses conséquences : des systèmes de vote différents, une catégorisation différente des sous-genres de la musique contemporaine, et une vision opposée du rôle du compositeur dans la société. Si les jugements sur les arts contemporains peuvent être dits incertains (Menger 2009), ce travail montre que l'incertitude est le résultat d'une indifférence à l'égard de certaines œuvres ou personnes se trouvant le plus souvent au milieu d'un classement, plutôt que de doutes fondamentaux quant à leur qualité. Dans le cadre d'une commande, les évaluations croisées du compositeur et du commanditaire ont un impact profond sur l'œuvre, ce qui va à l'encontre de la vision du compositeur autodéterminé, fréquente surtout dans le contexte français. Tous ces « moments de valuation » (Antal et al. 2015), y compris les informels, sont pour les acteurs des occasions de prendre position, ce qui aide le compositeur à élaborer et à imposer un cadre interprétatif favorable pour son travail créateur.


**** *annee_2010 
Thomas Mokopu Mofolo (1876-1948), né au Lesotho, est l'auteur de trois romans de langue sesotho : "Moeti oa bochabela" (1907), "L'homme qui marchait vers le soleil levant" (2003), "Pitseng" (1910) et "Chaka" (1925), "Chaka, une épopée bantoue" (1940). L'objectif de la thèse est d'analyser le roman "Pitseng" en le situant par rapport à son contexte de production et à l'ensemble de l'oeuvre romanesque de l'auteur. Pour ce faire, nous traduisons le roman en français, en respectant le registre de langue et le style proche de l'oralité, et Mofolo étant le premier romancier de langue sesotho, le contexte d'émergence de cette littérature est étudié notamment le rôle de la prese missionnaire et sa relation avec la littérature locale ainsi que la standardisation de l'orthographe de la langue sesotho du sud en 1906 (chapitre 1). L'analyse du roman Pitseng comprend cinq chapitres : la présentation générale portant sur l'organisation du récit, l'articulation des thèmes et les rôles des personnages (chapitre 2) ; l'étude de l'espace, notamment des éléments qui entrent en jeu pour construire l'espace référentiel, imaginaire et culturel (chapitre 3) ; l'analyse de la société traditionnelle telle qu'elle apparaît dans le roman, en particulier l'ensemble des valeurs dont celle, centrale, de l'humanisme (chapitre 4) ; l'observation de la langue et du rôle du narrateur (chapitre 5) donnent accès aux représentations de la conscience et du pluralisme linguistiques de l'Afrique australe ainsi qu'à la construction du discours des sociètés traditionnelle et chrétienne dans le roman ainsi que celle du style oral dans son rapport avec l'écriture romanesque (chapitre 6). L'analyse des deux autres textes de l'auteur, "L'homme qui marchait vers le soleil levant" (chapitre 7) et "Chaka" (chapitre 8), permet de comprendre l'articulation de "Pitseng" avec ces oeuvres.


**** *annee_2001 
Le story-board (scénarimage étant sa traduction française) ou le dessin comme source de réflexion dans le monde cinématographique et publicitaire. Il se situe à la frontière des écritures et des images. Le métier de story-boardeur, en perpétuel mouvement, est encore mal défini en France: ses techniques, son inscription administrative. Le but de cette étude est de faire un état des lieux de l'univers dessiné de ces graphistes. L'ethnométhodologie et ses axiomes nous permet d'accéder à la compréhension de l'univers des dessinateurs de story-board par la mise en avant des subjectivités inhérentes à toute recherche, sans en exclure l'intention d'objectivité souhaitée par la recherche scientifique. Ce métissage s'exerce par la technique d'immersion dans le milieu donné (le journal de bord). Il vous est proposé un regard sur l'univers dessiné des story-boardeurs, à la frontière de l'art et de l'artisanat.


**** *annee_2018 
L’opera dei pupi sicilienne – le théâtre des marionnettes à tringle armées – a été reconnu par l’Unesco comme patrimoine culturel immatériel de l’humanité en 2001. Le théâtre des marionnettes à gaine avec Pulcinella, appelé guarattelle, n’a pas eu la même reconnaissance même si depuis quelques années les marionnettistes ont été impliqués dans la préparation des candidatures pour l'inscription aux listes de l’Unesco du masque napolitain de la commedia dell’arte et des collections de l’Union internationale de la Marionnette italienne (UNIMA Italia). Dès lors, le rapport des marionnettes aux communautés et aux territoires où elles se sont diffusées est souvent souligné. Mais cette relation avait déjà été mise en avant par les premiers auteurs qui se sont intéressés aux pupi et aux guarattelle. Ces théâtres ont d’abord été étudiés par des spécialistes de « traditions populaires », intéressés aux caractères et aux valeurs qui rapprochaient le plus les marionnettes des « classes populaires » siciliennes et napolitaines. Les combats des pupi et des guarattelle ont été souvent interprétés comme l’expression de conflits sociaux. Une telle interprétation peut pourtant conduire vers une vision statique de ces « traditions », refusée par certains marionnettistes qui revendiquent l’appartenance de leurs marionnettes à la scène théâtrale contemporaine.Ce travail vise à analyser les liens entre les marionnettes et leurs identités présumées à partir d’une étude des discours et de la performance théâtrale. Les écrits sur les marionnettes font écho aux textes littéraires sur Naples et sur la Sicile, depuis les récits de voyage du Grand Tour jusqu’à la littérature de la deuxième moitié du XXe siècle. On s’interrogera sur la façon dont certaines thématiques de cette littérature ont été mises en relation avec les marionnettes. L’analyse du corpus bibliographique montrera ainsi toute la complexité des identités attribuées aux pupi et aux guarattelle par les spécialistes, les marionnettistes ou les passionnés. Les scènes contemporaines des pupi et des guarattelle permettront ensuite d’aborder ces questions d’un autre point de vue. En suivant les approches proposées par l’anthropologie de la performance, on peut saisir la façon dont les marionnettes nous mettent en relation avec l’image de nous-mêmes, avec l’identité et l’altérité en général, avec le conflit et la mort. Les corps, les voix et les rythmes des marionnettes montrent ce qu’il y en amont et en aval des histoires et des personnages représentés et des identités attribuées aux pupi et aux guarattelle. Après avoir analysé les identités et les caractères attribués aux marionnettes, l’étude de la performance permet de saisir ce qui, dans le théâtre, précède toute idéologie ou identité particulière.


**** *annee_2008 
En 2000, la première Appellation d’origine contrôlée pour une production bovine a vu le jour. Ce changement dans la hiérarchie des attributs de la « qualité » des productions en faveur du « terroir » est interrogé dans une perspective socio-historique. Appréhendés comme des ressources concurrentielles, nous questionnons à la fois la construction sociale des attributs de la « qualité » et les effets qu’ils peuvent avoir sur la dynamique de régulation professionnelle et commerciale. De l’apparition d’un élevage élitiste à dimension raciale à partir du milieu du XIXe siècle, jusqu��aux productions de terroir, en passant par les Labels rouges, nous montrons d’abord que les conditions d’émergence, de développement et de renouvellement des marqueurs se jouent à la rencontre d’enjeux politiques, commerciaux et professionnels. Toutefois si la diffusion de la logique raciale a contribué à la structuration du secteur, une restructuration de ce dernier en faveur des logiques territoriales apparaît moins évidente.


**** *annee_2006 
Cette thèse cherche à comprendre le phénomène d'insécurité alimentaire au Burkina Faso alors que la production céréalière nationale est globalement équilibrée. Diverses contraintes et facteurs aggravants expliquent partiellement cette situation, notamment l'inaccessibilité financière aux denrées. Comment les ressources alimentaires et monétaires sont-elles alors redistribuées par les acteurs dominants du système alimentaire à la population? Pour répondre à cette question, nous avons étudié les rôles et représentations des réseaux commerçants, du gouvernement et des bailleurs de fonds dans le fonctionnement du marché céréalier et dans la gestion des aides alimentaires d'urgence. Il ressort de nos données de terrain que ces acteurs obéissent à des intérêts et des normes de solidarité très différentes, voire parfois incompatibles, d'où l'émergence de conflits lorsqu'il faut intervenir d'urgence lors d'une pénurie. Des compromis - d'ordre sociopolitique - sont alors nécessaires pour le maintien du système alimentaire, mais force est de constater qu'ils ne favorisent pas l'accès à l'alimentation de manière optimale et durable.


**** *annee_2019 
Ce travail de recherche propose d’analyser la question de l’homosexualité masculine en contexte rural. L’identification homosexuelle, ici décrite à partir de récits de vie individuels, constitue un point d’investigation socio-anthropologique dans lequel traverse la question de l’identification à la culture d’appartenance - ici les villages du Grand Est - ainsi que son incorporation, en particulier à travers le prisme du discours.


**** *annee_2018 
La conscience se définit comme la connaissance que chacun a de son existence et de celle du monde extérieur. Par extension, elle correspond à la représentation mentale claire qu'un individu peut se faire de la réalité d'une situation. Lorsque le monde extérieur prend les traits de l'environnement de travail et que les situations à appréhender relèvent de l'exécution du contrat y afférent, quelle peut être l'influence de la conscience ? Existe-t-il des limites quant à sa compatibilité avec l'accomplissement du travail ou avec le bon déroulement des relations sociales ? Cette thèse a pour objectif l'étude des différents "cas de conscience" au sein de l'entreprise, à travers le point de vue des différents acteurs concernés - employeurs, salariés, organisations syndicales et représentants du personnel, autorités administratives et organismes de protection sociale. Il s'agit de comprendre dans quelles types de situation la conscience, sous sa forme individuelle comme collective, a la possibilité de s'exprimer, voire de jouer un rôle. En outre, il convient de s'interroger sur l'appréhension - ou la non-appréhension - de ces manifestations de la conscience par le droit social interne, international et comparé. Si les contours de certaines occurrences de la conscience sont a priori cernés, à l'image notamment des droits d'alerte ou des clauses éponymes insérées parfois dans les contrats, l'encadrement d'autres déclinaisons, sans doute plus sensibles, demeure encore à construire.


**** *annee_2012 
A partir d’une enquête ethnographique menée durant cinq ans aux chantiers navals deSaint-Nazaire, cette recherche met en évidence l’hétérogénéité du monde ouvriercontemporain et analyse plus spécifiquement la condition des ouvriers qui constituent laminorité stable sur ce site industriel : les ouvriers Chantiers, recrutés directement parl’entreprise donneuse d’ordres.La thèse présente en premier lieu les qualités qui font de ces ouvriers une aristocratieouvrière au sein d’un monde ouvrier caractérisé par son éclatement. Insérés dansl’emploi stable, dans une entreprise qui leur confère des gratifications matérielles etsymboliques, aux côtés de figures ouvrières plus précaires (intérimaires, ouvriers soustraitants,ouvriers immigrés), les ouvriers Chantiers constituent une fraction ouvrière« stable et honorable ». Ils conservent également certains traits traditionnels du mondeouvrier qui montrent qu’ils ne sont que partiellement affectés par les mutations encours. La thèse étudie ensuite les effets des transformations industrielles sur ces ouvriersstables. Les évolutions du travail ouvrier, les segmentations internes au groupeprofessionnel et les processus de mise en concurrence des salariés participent à larecomposition de cette aristocratie ouvrière. De plus, les modes de gestion de la maind’oeuvre,basés sur le recours massif à la sous-traitance (nationale et étrangère),contribuent à nourrir le sentiment de déstabilisation des ouvriers Chantiers. La présencedes ouvriers sous-traitants est effectivement perçue comme une « menace » et rendtangible le risque de précarisation du « noyau stable ».


**** *annee_2009 
Cette thèse propose une ethnographie croisée de trois différents modes rituels de possession, chacun représentatnt un lieu de divination et de soin. Comparer les différentes configurations d'un même mode de "présence divine" chez les hommes a suscité plusieurs réflexions qui, articulées autour de la narration des événements et des voies d'interprétation, parcourent les chapitres de ce travail. D'une part, par le biais d'une évaluation comparative des contextes de pouvoir dont les viverses modalités rituelles sont à la fois issues et qu'elles reproduisent, il s'agit de présenter la compléxité des forces et des intérêts liés à la phénoménologie de la possession ainsi que les dynamiques sociopolitiques qui renseignent les performances rituelles. D'autre part, la discussion dans son ensemble invite à une réfléxion sur le statut ontologique des événements ainsi que sur les moyens par lesquels l'inattendu, l'inintelligible, interprété et "produit", contribue à modeler la réalité sociale.


**** *annee_2007 
Cette thèse est une étude des vécus temporels quotidiens des travailleurs en relation au temps de travail et au temps de non-travail. Le locus privilégié d'analyse est l'espace du local de travail. Cette recherche a pris comme cas d'étude l'entreprise Volkswagen au Brésil, dans son unité de production de l'A. B. C. -São-Paulo, exemple emblématique des initiatives et des négociations axées sur la flexibilisation du temps de travail. L'analyse se concentre sur la période comprise entre 1995 et 2005, quand les changements, en relation à l'organisation et à la gestion du temps de travail, ont été intenses. La thèse se divise en deux parties. La première, répartie en trois chapitres, fait le point sur la littérature internationale concernant les modes de construction sociale du temps, et, du temps de travail. Elle présente le débat actuel de deux expériences contrastées, de la France et du Brésil. La seconde partie, constituée de sept chapitres, présente d'abord le contexte de la Volkswagen au Brésil, en se basant sur l'analyse du matériel documentaire et d'entretiens avec des travailleurs, des dirigeants syndicaux et des cadres de l'entreprise. Dans un second temps, elle analyse les vécus temporels quotidiens des travailleurs, à partir des entretiens semi-directifs et les journaux de bords des travailleurs.


**** *annee_2009 
Cette thèse est une contribution à l'analyse de l'action médico-sociale comme forme particulière d'intervention. À partir du terrain des consultations gratuites de protection infantile, il s'agit d'interroger la prévention médico-sociale «en acte» et d'observer les décalages et tensions qui existent entre législation, organisation des consultations, positionnement professionnel des intervenants, et problématique spécifique du public auquel ils s'adressent en priorité. L'analyse des enjeux que recouvre l'articulation médical/ social et celle des éléments médicaux et sociaux effectivement mobilises en situation révèle que la prévention se réalise, s'invente et se redéfinit nécessairement au quotidien.


**** *annee_2006 
Le problème de l'expérience subjective est avant tout un problème épistémologique, qui naît du caractère apparemment mystérieux ou inexplicable de l'expérience subjective. L'impression de mystère provient de la thèse selon laquelle la stratégie kripkéenne pour dissiper la contingence apparente des identités a posteriori ne peut s'appliquer aux identités psychophysiques. L'adoption de cette thèse est fondée sur la croyance qu'un sujet connaît l'apparence d'un type d'expérience E si et seulement s'il a ou a eu une expérience de type E. Mais, à bien y regarder, rien ne justifie vraiment cette croyance. Son rejet permet, au contraire, de dissiper le « mystère de la conscience ». La solution proposée repose sur l'idée que l'apparence d'un type d'expérience lui est essentielle et qu'elle peut ainsi être cachée, comme l'essence en général. Le fameux « mystère» reflète notre ignorance, plus profonde qu'à l'accoutumé, et ne constitue pas une propriété intrinsèque de la conscience.


**** *annee_2017 
Cette thèse de sociologie porte sur les salles de musique dite « vivante », en s’appuyant sur une comparaison entre Paris et Berlin. L’étude des salles de musique rend compte de la production des définitions et des hiérarchies sociales des territoires musicaux, urbains et professionnels. À la diversité des genres musicaux qui y sont programmés répond la variété des manières de les entendre : publics assis ou debout, configurations intimistes ou stades, etc. L’articulation entre approche ethnographique et analyse statistique témoigne du lien entre esthétiques et usages sociaux de la musique. Ces territoires musicaux, constitués par les cadres d’écoute et les esthétiques, sont inégalement reconnus par les politiques culturelles et ne recoupent pas strictement les frontières des genres. Par ailleurs, les sous-champs musicaux dans les deux villes sont structurés par des logiques spatiales, ce qu’éclaire la cartographie des lieux de musique. Et, si la localisation des salles influe sur leur qualification musicale, à l’inverse, le fait musical participe aux transformations des représentations des territoires urbains. Outre l’ancrage géographique, cette thèse s’intéresse de près à la construction d’une offre musicale à travers la sélection des artistes par les programmateurs et programmatrices des salles berlinoises et parisiennes. Ainsi, elle donne à voir la délimitation de la fonction de programmation comme territoire professionnel, en interrogeant sa variabilité selon l’histoire du sous-champ musical et les contraintes liées à la concentration économique du secteur de la musique live. Une série d’entretiens avec les programmateurs et programmatrices a permis la comparaison des pratiques et des trajectoires de ces intermédiaires. Celle-ci atteste d’un développement professionnel inégal à Paris et Berlin et d’usages distincts du désintéressement dans une activité de programmation internationalisée. Les intermédiaires, comme les politiques culturelles, participent aux oppositions au sein du sous-champ des salles de musique, qui reflètent les centres et les périphéries du champ musical transnational. En effet, selon leur position dans le sous-champ et leurs ressources, les salles ne programment pas les mêmes catégories d’artistes. Ainsi, la retraduction locale de la valeur musicale contribue ainsi au positionnement de Paris et de Berlin comme capitales culturelles.


**** *annee_2004 
La période 1947-1950 est une période d'une importance particulière dans l'évolution de la politique française en Indochine. Elle est marquée pr l'action de deux Hauts Commissaires : Emile Bollaert et Léon Pignon. Longtemps négligés au profit de secteurs militaires, ils ont pourtant eu une action décisive sur les choix de la politique suivie en Indochine. Celle-ci s'organise autour de trois piliers. Face aux partisans de la reprise des contacts avec Hô Chi Minh, d'autres, à la fois dans la classe politique, chez les militaires et les fonctionnaires des Services civils, s'emploient à écarter systématiquement le chef du Viêt Minh des négociations. Le second pilier de la politique française consiste à rapeler sur le trône un souverain dont on avait réduit les pouvoirs pendant des années et qui avait abdiqué devant Hô Chi Minh. Le contre-feu allumé par les Français face à Hô Chi Minh a du mal à prendre ; pire encore, il tend à se retourner contre eux. Enfin, le troisième pilier de sa politique, la France cherche à internationaliser le conflit. Elle justifie la guerre menée en Indochine comme étant faite pour le Vietnam et le monde libre. Longtemps prudents voire hostiles à l'égard de Bao Dai et de la politique française, les Américains évoluent lentement vers le soutien de la politique française pendant que le Viêt-Nam bascule du conflit colonial au conflit idéologique. Léon Pignon illustre le rôle des Services civils dans cette période-clé. La France entend passer des colonies à la fiction des Etats Associés. Il s'agit d'examiner cette évolution de la politique française en Indochine durant les missions de Bollaert puis de Pignon en nous interrogeant sur les pressions politiques nationales et internationales qu'elle subit. C'est donc l'étude d'une décolonisation manquée alors que rien n'était pourtant inexorable.


**** *annee_2022 
Cette thèse de sociologie contribue à l’analyse de la transformation des rapports sociaux dans la mondialisation, à travers le cas des lycées français en Allemagne et de leurs élèves. Elle décrit la formation d’un capital international français, son effectivité et ses limites, aux niveaux institutionnel et individuel. Elle revisite le concept de capital international en montrant le caractère processuel, conditionnel, et conflictuel de la valorisation des expériences et des pratiques internationales, dès lorsqu’on l’analyse à l’aune de l’intersection des rapports sociaux, et à différentes échelles. Cette thèse s’appuie sur une enquête ethnographique multisituée et des entretiens, le dépouillement d’archives, le suivi d’une promotion d’élèves. La première partie montre comment s’institutionnalise un capital international français, en décrivant la sociogenèse des lycées français à l’étranger, puis leur inscription dans des stratégies scolaires et des contextes locaux différenciés à Berlin, Hambourg et Francfort. Elle montre comment l’institution de capitaux scolaires ad hoc et l’extension de la reproduction scolaire à l’étranger restent confrontés aux instabilités propres à la situation internationale des établissements et des familles. La deuxième partie est centrée sur le lycée français de Berlin. En s’appuyant sur une enquête ethnographique longue, elle détaille les usages juvéniles du capital international, à travers les conduites distinctives, les pratiques, les trajectoires scolaires des élèves. On montre alors l’appropriation et la rentabilité très inégales du capital international, y compris lorsqu’il est acquis précocement dans le cours de la vie.


**** *annee_2008 
Le suicide est un problème ancien mais se présente toujours sous un jour nouveau. Perçu longtemps comme une question morale et philosophique, il est étudié scientifiquement (psychiatrie, sociologie) à partir du XIXe siècle. Deux faits nouveaux émergent au XXe : le regard scientifique s'institue en discipline la suicidologie et la prévention du suicide s'organise. L'objectif est d'étudier le suicide, pas seulement comme problème social, mais dans toutes ses dimensions en tant qu'objet scientifique et fait social total à travers la suicidologie et la prévention. Le travail se structure autour d'une hypothèse : le suicide est une construction sociale affectée par l'évolution du regard scientifique et le processus d'autonomisation. La conclusion montre qu'il n'existe pas de consensus sur la signification du suicide et valide l'hypothèse selon laquelle la véritable question sociologique n'est pas celle des causes, en dépit de la tradition durkheimienne, mais celle de la construction sociale.


**** *annee_2010 
À l’articulation entre sociologie urbaine et sociologie des groupes sociaux, la thèse est consacrée aux phénomènes de gentrification qui touchent les anciens quartiers populaires de centre-ville depuis plus de trente ans et à leurs acteurs habitants, les « gentrifieurs ». Caractéristiques de l’émergence des « nouvelles classes moyennes » à la fin des années 1970, désignés au début des années 2000 par la catégorie médiatique de « bobos », ceux-ci contribuent au changement urbain par leurs choix et leurs investissements multidimensionnels dans l’espace résidentiel. La première partie de la thèse est consacrée à l’étude des générations de « gentrifieurs » des Pentes de la Croix-Rousse à Lyon et du Bas Montreuil en région parisienne, de leurs profils sociologiques et des ressorts de leur choix résidentiel des années 1970 aux années 2000. La deuxième partie est dédiée à l’analyse localisée du « travail de gentrification » mené par les nouveaux résidents du Bas Montreuil et à l’articulation de ce travail à leurs trajectoires sociale, professionnelle, militante et familiale. Fondée sur des entretiens approfondis avec des « gentrifieurs » de diverses époques, étayée par l’analyse de statistiques localisées sur la longue durée, systématiquement replacée dans les contextes globaux et locaux, l’enquête permet d’éclairer les ressorts sociaux des mutations des quartiers anciens de centre-ville et de proche banlieue en même temps que les recompositions des fractions supérieures des classes moyennes.


**** *annee_2008 
Cette thèse présente et discute de manière dont le problème du sida s'est posé en France dans le cas particulier des populations migrantes ou issues de l'immigration, ainsi que les réactions, mobilisations, politiques publiques, actions associatives que cette maladie a suscité en regard de ces populations. L'objet de la thèse se situe au carrefour de l'anthropologie politique de la santé et de la socio-anthropologie de l'immigration. Trois axes sont successivement présentés. Le premier a trait aux diverses échelles de contextualisations de la problématique et de l'objet de la recherche, par l 'exercice d'un "détour" à la fois éthique, historique et spatial au regard de la question traitée. Le second se consacre à l'émergence et la légitimation progressive de la cible des "Migrants" dans les politiques publiques et les programmes des associtations de lutte contre le sida. Le troisième traite de la manière dont le sida constitue un révélateur social de la redéfinition des frontières de l'altérité, aux "bords" comme à l'intérieur, de la société française contemporaine. Ce travail est issu d'enquête de terrain multi-sites, promouvant une démarche réflexive en vue d'assumer le principe de responsabilité de l'anthropologue face aux enjeux politiques de la demande sociale d'anthropologie, dans un contexte propice à la "culturalisation" de l'exclusion sociale.


**** *annee_2017 
Faisant émerger de nouveaux objets et de nouveaux acteurs, les pratiques spatiales des artistes sont une entrée féconde pour repenser les dynamiques rurales actuelles. En les considérant comme partie prenante des rapports sociaux et bien sûr des espaces géographiques qu’elles contribuent à produire, notre thèse analyse la place des artistes en milieu rural sur un fond de mutation sociale et institutionnelle caractéristique des espaces ruraux contemporains. Car si la culture y apparaît comme un argument de distinction dans un contexte de compétition territoriale, elle croise une logique résidentielle et d’ouverture de la part des acteurs ruraux, susceptibles de favoriser l’installation d’artistes et de divers professionnels. Ceux-ci sont à la recherche de nouveaux espaces de vie et de travail et croisent en retour les nombreuses pratiques associatives et amateurs qui irriguent l’espace rural. Aussi, à l’inverse d’une approche sectorielle, nous abordons ce sujet par la question de la pratique des lieux, afin de comprendre comment les artistes distinguent les espaces dans leur argumentaire et comment en retour ils contribuent à un renouvellement des espaces vécus. Afin de dépasser les frontières habituelles du développement local, ce travail considère les ancrages et les circulations individuelles qui articulent différentes échelles de ruralité. L’approche biographique permet en effet de penser le local dans ses interfaces, ses réseaux et ses mobilités ; et ce retour aux lieux montre les incidences que les artistes peuvent avoir sur la définition de la ruralité, engageant par là une réflexion plus large sur le statut de l’espace rural dans la société. Ainsi, l’originalité de cette thèse consiste à utiliser une méthode qualitative centrée sur les parcours d’artistes pour analyser leur positionnement et leur stratégie, en s’intéressant aux transformations contemporaines des savoirs, des espaces et des pratiques créatives en milieu rural. Grâce à une approche qui croise les échelles d’analyse, cette thèse montre le rôle des espaces de l’art dans la fabrique du rural, et la manière dont les artistes contribuent à l’émergence de nouvelles articulations entre l’espace rural et la ville métropolisée.


**** *annee_2007 
"Cette thèse porte sur le rapport au travail d'aides à domicile pour personnes âgées intervenant dans une petite ville riche de la banlieue parisienne. Cet objet permet de montrer la diversité des modes d'appropriation du travail et la configuration des relations sociales (relations de classes et "relations inter-ethniques") dans laquelle ces femmes sont insérées à l'occasion de leur travail. La recherche repose principalement sur une enquête ethnographique mais combine aussi une enquête statistique et une enquête socio-historique. En articulant avec précision ressources sociales et ressources de la situation de travail, cette étude fait apparaître deux groupes professionnels et sociaux parmi les aides à domicile : des femmes "blanches" des classes populaires respectables et des femmes des classes populaires vulnérables, "blanches" sans ressources sociales et immigrées "noires" et "arabes" (Afrique et Antilles) plutôt diplômées mais sans ressources familiales en France métropolitaine. "


**** *annee_2015 
Cette thèse explore les aspects mondialisés de l'expatriation des enseignants français : leur situation migratoire et la relation éducative qui en découle. La comparaison entre Casablanca (Maroc) et Londres (Royaume-Uni) dans une perspective socio-historique fait émerger les caractères communs d'une population dispersée. Les circonstances de la recherche et les spécificités de la population cible montrent les rapports du chercheur à l'objet. Les statuts professionnels et institutionnels donnent une vue d'ensemble de la place des enseignants au sein de la population française hors de France. Les mémoires et les représentations de l'espace, individuelle et collective, font émerger la dimension subjective de la patrie. Ainsi la catégorie « expatriés » peut-elle être repensée en tant que situation migratoire et mobilité sociale. Raison substantielle du départ, le concept d'angoisse décompose les affirmations identitaires. La subjectivité des changements de place fait alors émerger trois profils : les internationaux, les expérimentateurs et les affinitaires. L'analyse comparée des pratiques à l'échelle locale, nationale et transnationale révèle la place des enseignants français dans le monde. Leurs pratiques langagières et leur fonction sociale au sein des contextes d'organisation sociale locaux interrogent leur intégration. Les réseaux de solidarité constitués au gré du parcours des enseignants révèlent une alternance d'expansion et de repli. Enfin, le caractère commun des enseignants se situe dans leur rôle de transmission : entre idéal républicain et histoire nationale, leur manière d'envisager la relation éducative dévoile des enjeux substantiels de l'éducation dans l'espace mondial.


**** *annee_2001 
Le présent travail anayse le phénomène de diffusion du jeu de la capoeira - une activité dévelopée il y a quelques siècles par les esclaves africains au Brésil - auprès de secteurs populationnels différenciés des villes de Rio de Janeiro et de Paris. A l'heure actuelle, cette activité fait l'objet d'une expansion rapide à travers le monde, où les enjeux liés aux notions d'ethnicité et de tradition s'avèrent fondamentaux. Nous interprétons ces deux notions d'un point de vue politique, considérant qu'elles sont remaniées et réélaborées en permanence, tout en étant intrinsèquement liées aux disputes de pouvoir qui s'érigent entre les pratiquants de la capoeira. L'analyse se décompose en trois parties, la première se rapportant au phénomène de construction d'un paradigme d'authencité de la capoeira et les deux autres se référant à la négociation de ce paradigme par les capoeiristes de l'actualité dans le quotidien des salles de cours à Rio de Janeiro et à Paris, respectivement. Par ce procédé, nous espérons apporter de nouvelles données à la réflexion concernant les idées d'authenticité et de tradition dans le jeu de la capoeira.


**** *annee_2011 
Pendant près de deux siècles, les générations d'horlogers bisontins se sont transmis valeurs, savoirs,passion pour ce métier qui s'est ancré fortement dans le territoire bisontin. Lorsque l'innovationtechnique du quartz remet en question la production horlogère traditionnelle dans les années 1970,la fabrication de montres disparait. Lui succède alors une activité centrée sur les “microtechniques”,présentée communément comme l'héritière des savoirs horlogers. Quelle est la nature véritable decet héritage ? Dans le cadre de notre thèse, nous tentons de répondre à cette question, en analysantle processus de reconversion de l'industrie horlogère vers les microtechniques. Nous cherchons àcomprendre comment des catégories professionnelles autrefois réunies autour d'un projet communet réunies par une culture collective fortement cohésive se désolidarisent dans un contexte de crise.Les places occupées dans le système initial ont lentement façonné des identités spécifiques,masquées pourtant par la culture collective. Dans une période d'instabilité provoquée par desbouleversements environnementaux, ces identités s'affirment et les normes, représentations etvaleurs de chaque groupe produisent des logiques d'acteurs différentes. Le groupe capable de puiserdans ses ressources pour s'adapter aux transformations de l'environnement acquiert le pouvoir, qued'autres perdent en refusant le changement. L'orientation de l'activité vers le secteur desmicrotechniques peut donc être envisagée comme une stratégie favorable à la pérennisation dessavoirs d'une des catégories en présence. Plutôt qu'un simple phénomène d'ajustement à desnouvelles contraintes économiques et techniques, le changement peut donc être analysé – aussi –comme un phénomène microsocial, résultat de logiques d'acteurs et de luttes pour la maîtrise del'avenir d'une industrie territorialisée


**** *annee_2011 
L’enfant séropositif est récemment devenu un enjeu majeur des politiques de santé, qui articulent des acteurs aussi divers que l’Etat, les agences internationales, les ONG et les congrégations religieuses, et dont les desseins pour ces enfants sont l’objet de luttes de pouvoir, culturels, économiques et religieux.A travers une ethnographie d’une structure catholique d’accueil des sidéens située à Pondichéry, dans le sud de l’Inde, cette thèse a pour objectif d’examiner comment s’articulent au quotidien ces enjeux autour de la prise en charge et de la circulation de ces enfants, souvent orphelins, pauvres et de basse caste. Comment les constructions conflictuelles des images du sidéen prennent corps dans le quotidien des enfants et de leur circulation ? Comment ces enfants parviennent-ils à réinterpréter, à défier, à s’extirper des projets imposés dans un contexte structuré par l’issue, à la fois incertaine et indépassable, du VIH ?Une alliance inédite de Frères missionnaires occidentaux, principalement français, avec des Sœurs indiennes a donné naissance à un ashram catholique accueillant les sidéens et plaçant les enfants au cœur de projets éducatifs, médicaux et religieux divergents. Alors que la seconde intègre les enfants séropositifs au panthéon de la compassion aux côtés de la veuve et l’orphelin, la première recherche la conversion par l’éducation religieuse.Ces deux projets pour l’enfant séropositif cohabitent avec les enjeux multiples qui se nouent entre acteurs divers et les familles autour de l’encadrement des enfants. L’enfant séropositif, devenu l’étendard des valeurs propres aux différents acteurs, circule entre familles, institutions d’accueil et systèmes de santé, négocie des langues, des rapports à la maladie, aux soins, à l’éducation et à la religion dont les échelles locales, régionales, nationales et transnationales ne cessent de se croiser.


**** *annee_2010 
Ce travail de recherche étudie le rôle que la « langue étrangère » 1, le français, peut jouer dans le processus d’apprentissage de la langue étrangère 2, l’anglais, en Algérie. La première partie est consacrée à la description de la situation sociolinguistique et éducative algérienne, ainsi que des concepts théoriques qui nous semblent pertinents pour notre travail. La seconde partie présente, dans un premier temps, le déroulement de l’enquête ainsi que le corpus (questionnaires enseignants et élèves, extraits, entretiens). Dans un deuxième temps, l’analyse de l’ensemble des données afin de comprendre, d’une part, les représentations que se font les enseignants et les apprenants des langues qu’ils utilisent ; et d’autre part, les fonctions des alternances de langues dans la classe de Langue étrangère 2. Nous montrons, en effet, comment les apprenants utilisent systématiquement les alternances de langues pour signaler un lieu de détresse et pour confirmer la compréhension. Les enseignants, eux-aussi, ont recours aux alternances pour des objectifs pédagogiques, soit le développement de compétences langagières, soit la construction de compétences communicatives. La conclusion préconise d’adopter une perspective plurilingue contextualisée face aux alternances de langues afin d’exploiter leur potentiel acquisitionnel


**** *annee_2010 
Cette thèse porte sur l'analyse des transformations du statut symbolique des classes populaires en Argentine depuis les années 1980 et sur l'imposition de l'étiquette morale et savante de «clientélisme » comme façon dominante de rendre compte du rapport de ces classes à la politique. Le monde populaire s'est radicalement transformé depuis les années 1970. Ces transformations ne sont pas seulement l'effet des processus socio-économiques, mais aussi des changements du traitement étatique de la «question sociale » et des luttes symboliques pour imposer des solutions à ces problématiques, c'est-à-dire pour constituer «une nouvelle question sociale » entraînant de nouvelles formes de perception et de traitement du monde populaire. Le rôle des organismes multilatéraux de crédit est à souligner: ils ont financé et encouragé les nouvelles politiques sociales de « lutte contre la pauvreté », promouvant le ciblage, la décentralisation et la participation de la « société civile » à la mise en place de ces politiques. De même, de nouveaux groupes d'agents intéressés par l’intervention sur le monde populaire ont contribué à donner forme à cette question sociale, ainsi qu'à faire du « clientélisme » un mal social et politique à combattre : il s'agit d'experts dans la mesure statistique des « pauvres », d'experts en « lutte contre la pauvreté », d'experts en « lutte contre le clientélisme », d'organisations de la société civile, d'ONG. Dans ce contexte, la catégorie « clientélisme » une étiquette morale, savante, experte et politique -s'est imposée comme forme de référence dominante du rapport des classes populaires au politique. Elle apparaît comme un mal social et politique capable de freiner le processus de renforcement des « capacités» des « pauvres» et comme une forme de disqualification politique de la politique populaire. Cette vision est analysée dans tant dans les usages de l'étiquette au sein de l'espace de la communication politique que dans les débats savants sur la politique populaire. La description de l'économie morale de la circulation des aides publiques dans un quartier populaire, ouvre la voie à une étude des circuits politiques de circulation de biens d'origine publique essayant de dépasser les problèmes des simplifications de la politique populaire en termes de « clientélisme »


**** *annee_2011 
Plus précisément, cette étude couvre la période 1960-1980 et examine la genèse du Mouvement Nizam/Selamet ainsi que son organisation en tant qu'un parti politique. I En outre, a travers ce travail sont mis en évidence ses objectifs et particularités : idéationnelles par rapport aux autres Islamistes passés et contemporains en Turquie, ainsi que sa souplesse considérable dans le choix de ses stratégies et alliés, à l'instar du Parti du Peuple Républicain, considéré comme le plus grand ennemi des Islamistes. En faisant usage du cas du Mouvement Nizam/Selamet, cette thèse soutient que Iles Mouvements Islamistes sont des phénomènes sociaux complexes qui émergent et i survivent à travers un processus incrémentaI faisant interagir des ensembles complexes voire même indéterminés de facteurs cognitifs, relationnels et environnementaux. La réponse à la question réside donc dans ces configurations de facteurs qui doivent être découverts en effectuant des allers retours entre des échelles macro (le champ politique), méso (l'organisation et les réseaux' sociaux) et micro (les acteurs) aux niveaux à la fois national et local du champ politique et du mouvement. Une dimension historique c’est aussi nécessaire qui permet d'étudier les facteurs interagissant au sein de chaque phase du mouvement qui lui donnent la forme et la substance de son engagement politique; et de prendre en compte de l’influence d’une phase sur l’autre.


**** *annee_2016 
Cette thèse est fondée sur la théorie des représentations sociales. A partir d’entretiens semi-directifs auprès d’infirmières françaises (N=29) et gabonaises (N=23), nous nous sommes intéressés aux représentations sociales du métier d’infirmière et de la famille. Une enquête par questionnaires, en France (N=103) et au Gabon (N=140), avec deux épreuves associatives, complétées par un outil conçu sur les pratiques de soins et la SWING, a permis de dégager des registres spécifiques à chacun des groupes en fonction de leurs origines culturelles. Les infirmières françaises décrivent leur métier comme reposant sur une pratique qui intègre la dimension relationnelle, alors que les infirmières gabonaises ajoutent une dimension affective. L’étude des pratiques contrastées a confirmé l’existence d’un lien entre le type de pratique et la représentation du métier. Pour les infirmières françaises, ayant une pratique à dominante technique, le noyau central de la représentation est focalisé sur les soins prodigués aux patients, alors que pour celles ayant une pratique à dominante relationnelle, le soin passe par l’écoute. Pour les infirmières gabonaises, le métier est centré sur l’accueil et l’amour. Les résultats concernant les liens entre conciliation vie privée-vie professionnelle et représentations sociales révèlent des éléments différents. Un volet complémentaire met en avant des représentations de la famille différentes selon le pays : il s’agit pour les infirmières françaises de la famille nucléaire, alors que pour les gabonaises deux catégories de famille émergent : la famille traditionnelles élargie et la famille nucléaire du modèle français.Mots clefs : Représentations sociales ; infirmières ; conciliation vie professionnelles-vie privée ; pratique de soins ; France ; Gabon.


**** *annee_2005 
De nombreux sociologues s'intéressent à la (re)montée de l'incertitude dans le champ du travail et de l'emploi du point de vue de ceux qui la subissent en l'assimilant à un mouvement purement négatif. Cette thèse propose de déplacer le regard. En analysant l'identité professionnelle et le rapport au travail des salariés de la relation clientèle du courtage en ligne, puis en poursuivant par l'étude de leurs trajectoire biographique et de leur rapport à l'emploi, elle met en évidence les conditions qui favorisent le développement d'un rapport positif à l'incertitude sur le marché de l'emploi. En prenant le parti de distinguer les dimensions symboliques, matérielles et sociales du travail, on a pu montrer que les salariès de ce secteur se forgent une identité de lisière au sens, où ils mobilisent les représentations socialement valorisées des traders de marché traditionnelles, dans des espaces objectivement organisés comme des centres d'appels téléphoniques. Leur rapport au travail est alors vécu sur le mode de la passion. Ce qui ne les empêche pas pour autant de chercher à changer d'emploi quand ils ont le sentiment de ne plus continuer à apprendre des choses. Ils font appel à des comportements d'exil ou de voice de manière à obtenir des évolutions qu'ils souhaitent dans leur carrière professionnelle. Ces salariés arrivent à acquérir un rapport positif à l'incertitude sur le marché de l'emploi. D'une part parce qu'ils ont intériorisé cette incertitude comme une norme et d'autre part, parce qu'ils sont dotés des ressources nécessaires pour y faire face. Enfin, ils adoptent des pratiques qui leur permettent de migrer d'emploi en emploi.


**** *annee_2006 
La démocratie est un chantier permanent dont l'évolution s'observe par l'instauration de la démocratie locale. En France, le processus de décentralisation et la mise en place de la politique de la ville ont amené à approfondir les reflexions et les pratiques en matière de participation politique des citoyens qui s'exprime dans plus en plus de villes par le biais des conseils de quartiers et des associations. Ces deux acteurs collectifs prédominants pour l'exercice de la citoyenneté et la construction de lien social entre les habitants d'un environnement urbain répondent à des logiques et entretiennent des rapports au pouvoir local à la fois complexes, ambigus et diversifiés. D'autant plus que l'élaboration d'une démocratie de proximité relance constamment les débats au niveau de l'articulation entre démocratie représentative et participative. Il s'ensuit une multiplicité de transactions sociales, de conflits et de compromis dans lesquels les associations jouent un rôle déterminant.


**** *annee_2003 
L'objet de la thèse est la compréhension de l'engagement des entreprises industrielles dans la voie de la modernisation écologique. Par l'observation d'entreprises engagées dans des démarches environnementales, la thèse met en cause deux idées courantes dans l'opinion publique et les débats intellectuels : celle d'une prise en compte rationnelle mais cynique de l'environnement par les entreprises et, à l'opposé, celle de l'émergence d'une culture écologique dans le milieu industriel. La thèse suggère la piste d'une pluralité de logiques, l'action environnementale résultant de contraintes imposées aux entreprises par le contexte socio-institutionnel mais aussi de leurs caractéristiques, de la tendance à l'isomorphisme et des préoccupations des dirigeants. Aux côtés des logiques marchandes et réglementaires, communément avancées pour rendre compte des processus de modernisation écologique, la thèse propose la notion d'obligation morale, attribuant une dimension civique à ces processus.


**** *annee_2006 
A partir d'un travail de terrain mené dans le massif montagneux des Bauges, en Savoie, et plus précisément dans le canton du Châtelard, cette thèse ouvre des pistes de recherche sur les nouveaux rapports au temps et à l'espace, et sur la façon dont les individus font société dans le monde rural contemporain. Le territoire étudié, après avoir été déserté, est aujourd'hui le point de chute d'une immigration. Des populations d'origines variées s'y côtoient et, tout en demeurant mobiles et insérées dans divers réseaux transcendant la localité, tentent de construire du commun. Dans le même temps, le Parc naturel régional et d'autres institutions élaborent des projets patrimoniaux présentés comme fédérateurs. Or, si ceux-ci remportent un franc succès auprès des touristes, ils sont contestés par les habitants du territoire qui, manifestement, ne se reconnaissent pas dans l'image qui est donnée d'eux. Face à l'histoire mise en valeur par le patrimoine, qui insiste sur la continuité du territoire et qui a tendance à faire d'eux les spectateurs d'une réalité sur laquelle ils n'ont que peu de prise, les habitants ont recours à une mémoire par laquelle ils se décrivent comme les acteurs d'un territoire et d'une communauté en train de se construire. Loin de se calquer sur un modèle venu des villes, la localité qu'ils tentent de produire se révèle donc un lieu d'expérimentation, où se créent en particulier de nouvelles formes d'espaces publics, permettant un engagement direct et sans intermédiaire des individus dans le domaine politique.


**** *annee_2018 
Plus de 130 millions de femmes sont portées disparues dans le monde pour cause de sélection en fonction du genre. La plupart d'entre elles ont été avortées de manière sélective, ont été l'objet de négligence fatale durant l'enfance ou ont été tuées après la naissance parce qu'elles étaient des femmes. La sélection sexuelle - pratiquée avant tout en Asie, dans le Caucase et en Europe de l'Est - a suscité de vives inquiétudes globalement en raison de ses implications en matière de droits humains, de santé et de conséquences démographiques. Depuis les années 1980, plusieurs pays asiatiques ont adopté des politiques pour contrer cette forme de discrimination. Bien que les politiques publiques soient souvent promues comme une solution, on sait peu de choses sur ces politiques et leur influence sur les déséquilibres de sexe à la naissance. De plus, seules quelques études relient ces politiques aux tendances des rapports de masculinité. Compte tenu de l'hétérogénéité des pays affectés par la sélection sexuelle, cette recherche vise à comprendre le déroulement des politiques publiques en divers contextes socioculturels. Quels sont les intentions, les instruments et les impacts des politiques publiques contre la sélection sexuelle dans différents pays asiatiques ? L'Inde, le Vietnam et la Corée du Sud ont été choisis dans le cadre du Most Different Systems Design pour représenter la diversité des pays dans leur réponse à la masculinisation démographique. La comparaison de politiques similaires en différents pays fournit une expérience naturelle pour évaluer leur influence sur la sélection prénatale du sexe. Nous présentons de nouvelles recherches empiriques, menées en Corée du Sud, en Inde et au Vietnam entre 2014 et 2015 et basées sur des entretiens d'experts, ainsi que des analyses statistiques pour comparer les zones avant et après l'intervention politique. Cette thèse montre que les trois pays partagent des instruments politiques similaires, notamment des interdictions légales, des campagnes de sensibilisation, des plaidoyers, des incitations et des lois sur l'égalité des sexes pour renforcer le rôle des femmes dans la société. Cependant, les intentions politiques variaient d'un pays à l'autre : renforcer les droits des femmes en Inde, promouvoir une structure de population équilibrée au Vietnam, protéger les droits du fœtus en Corée du Sud. En termes d'impact, les politiques eurent une efficacité limitée. En Corée du Sud, les changements sociaux et familiaux plutôt que les politiques expliquent le déclin de la sélection du sexe. En Inde, les interventions politiques ont montré un impact positif de la réduction des déséquilibres sexuels à l'échelle locale en raison d'un leadership fort et d'un effet bottom-up, mais avec des effets indésirables. Au Vietnam, l'interdiction légale de la sélection du sexe a probablement déclenché le début de la masculinisation à la naissance. Les autorités vietnamiennes ont opté pour une stratégie top-down et à long terme. Les interventions régionales ont été intensifiées malgré l'absence de preuves de l'efficacité des politiques. La collaboration internationale pour lutter contre la sélection du sexe a facilité le transfert de politiques et de connaissances transnationales, où les enseignements tirés des expériences sont partagés entre les pays. Cette atmosphère a contribué à une convergence croissante des politiques. Néanmoins, les gouvernements interprètent ces politiques en fonction de leurs propres intentions et stratégies de mise en œuvre. Nos résultats apportent ainsi une contribution à un domaine peu étudié. Bien plus, ils permettent une meilleure compréhension de l'interaction complexe entre dynamiques locale et mondiale dans la lutte contre la sélection sexuelle. Le cadre théorique élaboré pour conceptualiser les différents niveaux d'influence peut également servir à évaluer d'autres questions de santé publique et de genre au 21e siècle.


**** *annee_2011 
Ce travail étudie comment les musiciens et musiciennes germanophones qui se réfugiait à Paris entre 1933 et 1939 vivaient leur exil parisien. Partant des concepts de l’histoire culturelle, cette étude s’intéresse aux possibilités d'action et pratiques, aux modes de perception et aux constructions de sens des musiciens exilés, ainsi qu’aux réactions des acteurs sur place qui sont confrontés à leur arrivée. Comment les musiciens parviennent-ils à s'approprier les espaces nouveaux qui s’ouvrent a eux dans l‘exil parisien ? Comment donnent-ils du sens à leur exil ? Quelles sont les réactions du monde musical parisien ? Quel rôle attribue-t-on à la musique au sein de la culture de l’exil germanophone à Paris ? En s’appuyant sur des archives françaises jusqu’alors peu exploitées pour ce sujet, particulièrement sur les sources policière et de l'administration culturelle, ainsi que sur la presse française, les journaux de l’exil et les enregistrements contemporains, cette étude dresse un portrait nuancé de l’exil musical a Paris dans la perspective de l’histoire croisée. À travers l’analyse d’un réseau d'espaces musicaux de la radio aux théâtres d’opérettes d’un côté, et des questions transversales sur les croisements de la vie musicale amateure et professionnelle et sur le rôle de la musique au sein des associations culturelles de l'exil de l’autre - analyse complétée par des profils statistiques et des trajectoires individuelles -, l’exil des musiciens germanophones à Paris est présenté dans toute son ambivalence : créativité et angoisses existentielles, croisements culturels et séparations volontaires, espace éphémère ou durable de l’action musicienne.


**** *annee_2005 
Le texte représente une enquête qualitative visant à créer une image compréhensive de la qualité mystique, dans les cadres chronologiques des dix-neuf et vingtième siècles. L'enquête est organisée autour d'une perspective socio-historique sur la Fraternité Blanche Universelle, groupe d'origine bulgare, créé en 1990. La Fraternité Blanche Universelle se situe dans un enchaînement de mouvements, à savoir le Magnétisme animal, le spiritisme, la Téosophie de Madame Blabatsky, l'Anthroposophie de Rudolf Steiner, le mouvement de Georges Ivanovitch Gurdjieff. L'optique théorique qui correspond à l'exploration de ce contexte introduit les concepts d'une mystique moderne et d'une expérience spirituelle laïque moderne. Il s'agit d'une tentative de construction d'un système interprétatif du mysticisme, impliquant le sens général des mouvements cités, aussi bien qu'un modèle synthétique de la dynamique psychique.


**** *annee_2011 
« L'âge d'or du genre humain n'est point derrière nous, il est au-devant, il est dans la perfection de l'ordre social ». C'est par cette célèbre phrase que Saint-Simon se range irrévocablement parmi les grandes figures utopiques du XIXe siècle. Et pourtant, les diverses écoles sociologiques qu'elles soient d'une orientation durkheimienne, proudhonienne ou marxiste ont négligé l'inspiration utopique de la pensée saint-simonienne. Malgré leurs différentes orientations épistémologiques et théoriques, Emile Durkheim, Georges Gurvitch et Pierre Ansart ont classé Saint-Simon aux origines d'une sociologie progressiste et réformatrice qui s'oppose, par son pragmatisme, à tout plan utopique d'organisation sociale. Dans la première partie de cette thèse, nous procédons à une critique de ces trois lectures « sociologiques » de Saint-Simon afin d'arracher ce dernier à une tradition de pensée essentiellement anti-utopique. Mais, étant donné que les images utopiques du XIXe siècle équilibrent entre le rêve et la fantasmagorie, entre l'espoir d'un monde harmonieux et réconcilié et la chimère de la répétition des formes oppressives d'organisation sociale, nous nous considérons obligé de procéder à la deuxième partie de cette thèse à une critique salvatrice de l'utopie de Saint-Simon. À cet égard, la pensée de Walter Benjamin est d'une importance majeure. C'est grâce à elle que nous pouvons mettre en œuvre une technique du réveil qui nous permet, même momentanément, de transformer les images utopiques en images dialectiques, c'est-à-dire en images d'un monde émancipé qui ne court plus le danger de la catastrophe.


**** *annee_2020 
Cette thèse prend comme point de départ les processus actuels de transformation des musées ethnologiques en Europe pour analyser comment les héritages coloniaux sont travaillés dans le présent. La thèse propose la notion de « working through » (travailler au travers de) pour argumenter comment le musée confronte le passé colonial. L’analyse s'appuie sur un travail ethnographique mené au sein du département Afrique du Musée Ethnologique de Berlin (2013-2015), et en particulier sur la préparation des expositions permanentes devant être intégrées dans le très controversé Humboldt Forum, qui ouvrira en 2020 sur l'Île des Musées de la capitale. Comment les héritages coloniaux du musée s'expriment-ils dans la vie quotidienne de cette institution ? Comment le personnel des musées aborde-t-il les héritages coloniaux, tant matériels qu'immatériels, alors qu’ils sont de plus en plus contestés ? L'analyse de la mise en place du Humboldt Forum couvre une période particulière de la négociation du passé colonial allemand. Dans un contexte national longtemps qualifié d'« amnésique » quant à son passé colonial, les années 2013 à 2019 ont été caractérisées par une reconnaissance (politique) croissante, ainsi que le financement et le développement de programmes e td'institutions visant à traiter et à travailler sur le projet colonial ainsi que ses répercussions contemporaines. Bien que la thèse mette en lumière les efforts défendus par le personnel pour identifier et aborder publiquement les héritages coloniaux du musée, elle se concentre avant tout sur la façon dont le personnel s'efforce de trouver des alternatives aux cadres et ordres disciplinaires du musée, aux conventions professionnelles et aux hiérarchies institutionnelles,. La thèse traite donc particulièrement  des limites et frontières auxquelles le personnel est confronté lorsqu'il tente de travailler sur l'héritage colonial du musée. Elle met en évidence l’existence de mécanismes constants d’attraction et de répulsion, ainsi que le risque de reproduire, de stabiliser et de légitimer le musée comme héritage colonial : des tensions qui découlent inévitablement du traitement même de tout héritage contesté. La thèse n'analyse donc pas seulement le musée ethnologique dans sa quête pour définir sa position et pour comprendre sa relation avec son passé colonial. Elle renvoie plutôt à des questions plus générales sur la façon dont les héritages coloniaux ont été « travaillé à travers » - les négociations d’identités berlinoises et allemandes, les politique de mémoires et finalement, la relation entre le colonialisme, le racisme et les politiques actuelles d’identités.


**** *annee_2020 
Cette thèse s’intéresse, à partir d’une double enquête quantitative (questionnaire) et qualitative (entretiens et observations), aux styles de vie et aux rapports à la culture des universitaires, ainsi qu’à leur métier, leurs vocations à devenir universitaires et leur choix d’objets de recherche. L’Université est une instance légitime de légitimation culturelle, dotée d’une double mission contradictoire de préservation et d’actualisation des savoirs et des normes culturelles. Étudier le style de vie et le métier des universitaires, c’est alors étudier la fabrication et l’éventuelle transformation de ces normes de légitimité culturelle. La première partie porte donc sur l’étude des styles de vie et des rapports à la culture des enseignants-chercheurs et enseignantes-chercheuses, sous l’angle des différences internes au groupe, à partir notamment de la réalisation d’une analyse des correspondances multiples. Ces styles de vie sont ensuite mis en rapport avec des variables académiques (comme la discipline), pour rendre compte des luttes autour du type de culture que l’Université doit transmettre. La seconde s’intéresse plus particulièrement aux vocations universitaires, au choix de l’engagement dans une carrière universitaire et des objets de recherche, ainsi que le rapport à l’enseignement et à la transmission des universitaires. Cette seconde partie permet de faire le lien entre les pratiques hors université et le travail universitaire, de saisir des éléments de la dynamique du champ universitaire et du renouvellement constant de la culture savante. L’aristocratisme ascétique et la consommation d’œuvres culturelles classiques et patrimoniales continuent d’apparaître dominant dans l’espace universitaire. Mais de nouveaux styles de vie, davantage proches d’une forme d’hédonisme, faits d’un rapport plus distant aux humanités classiques et portés par des disciplines nouvelles viennent concurrencer les disciplines classiques et leur culture, œuvrant alors à la redéfinition du périmètre de la culture légitime.


**** *annee_2019 
À travers l'analyse monographique du dispositif des Travaux personnels encadrés (TPE) dans un lycée général durant deux années scolaires, cette thèse interroge le rôle des dispositifs pédagogiques dits "horizontaux", fondés sur le recours à la vie extra-scolaire, dans le renouvellement des inégalités et formes de domination scolaire et culturelle à l'école. Ces dispositifs invitent les élèves à réaliser, en groupe et sur cinq mois, une production sur un sujet libre (fait scientifique, actualité, références culturelles extra-scolaires par exemple), croisant au moins deux disciplines. Ils sont accompagnés par des enseignants deux heures par semaine et il s'agit d'une épreuve anticipée du baccalauréat. Un discours scolaire sur des objets non scolaires. L'observation des séances montre que ce dispositif est un lieu de confrontation entre différentes manières de voir et de dire le monde : entre élèves plus ou moins proches de la norme sociale d'une part, mais aussi entre les élèves et les enseignants qui leur donnent des idées et qui les jugent, voire entre enseignants eux-mêmes, qui se retrouvent à travailler en équipe dans ces dispositifs interdisciplinaires. Ces dispositifs sont marqués par leur ambivalence : d'un côté ils affichent la volonté de lutter contre l'"arbitraire culturel", l'"académisme" disciplinaire; de l'autre, ils ont vocation, explicitement ou implicitement, à transmettre des dispositions scolairement conformes et professionnellement rentables, qu'elles soient cognitives, langagières, culturelles ou politiques. En ce sens, ces dispositifs sont un terrain d'enquête privilégié pour comprendre comment les dispositions professorales, appréhendées à travers les trajectoires biographiques des enseignants, se transforment en catégories de jugement scolaire et comment elles participent, par la volonté même de limiter les effets de l'arbitraire culturel, en une forme renouvelée de domination scolaire fondée sur l'injonction à la singularité, à l'originalité et à l'éclectisme culturel. Cette thèse questionne, de manière plus structurelle, les effets scolaires et sociaux de l'ensemble des dispositifs produits par les réformes de l'enseignement secondaire qui accompagnent, depuis 1989, la "montée des dispositifs" pour reprendre l'expression utilisée par Anne Barrère et qui sont fondés sur des principes similaires aux TPE : Itinéraires de découverte (IDD), Enseignements pratiques interdisciplinaire (EPI), accompagnement personnalisé ou enseignements d'exploration.


**** *annee_2002 
Pour étudier l'enseignement actuel de la géométrie (élèves de onze à seize ans), nous avons comparé les systèmes français et italien. Par la confrontation des organisations des contenus et des méthodes pédagogiques, nous pointons des problématiques qui apparaissent dans un système et non dans l'autre et éclairons ainsi les choix faits dans chacun d'eux. Une lecture analytique des textes officiels et de quelques manuels scolaires ainsi qu'un choix de problèmes proposés à des élèves de seize ans nous permettent de saisir concrètement les objectifs d'enseignement dans les deux pays. Ces problèmes portent sur la notion " d'aire ", abordée différemment dans les deux systèmes, et sur le " triangle des milieux ", figure-clé diversement traitée à plusieurs niveaux de chacun d'eux. L'analyse des productions des élèves montre des difficultés communes (par exemple l'usage de la figure) mais aussi des différences qu'on peut relier aux résultats de l'analyse approfondie des manuels sur ces thèmes.


**** *annee_2004 
De 1997 à 2000, les territoires palestiniens sont le théâtre d’une fragile construction nationale. Ce processus s’interrompt brutalement avec l’Intifada al-Aqsa. Pendant cette période, l’Autorité palestinienne participe à l’organisation des pèlerinages musulmans de Nabî Mûsâ et de Nabî Sâlih. Ces fêtes religieuses sont l’occasion pour les dévots de nouer des liens intimes avec les prophètes et Dieu. Elles constituent également des moments d’exaltation nationaliste. Dans un contexte où le culte des saints est condamné par l’islam officiel, la tradition de se rendre en pèlerinage sur la tombe des prophètes se doit d’être réinterprétée, réinventée. Un mythe récent attribue la création des mawsim-s à Salâh al-Dîn, le vainqueur des croisés en 1187. Par le biais de cette figure héroïque, le pèlerinage devient un acte patriotique. Cependant, les sanctuaires demeurent des centres de dévotions où les fidèles se rendent pour chercher réconfort et assistance auprès des saints. L’articulation entre, d’une part, objectifs politiques et religieux et, d’autre part, cérémonials collectifs et dévotions individuelles constitue la problématique de ce travail.


**** *annee_2020 
Les carrières crudivores révèlent un positionnement et une tentative des individus de remettre de l’ordre dans leur existence. Les bifurcations biographiques provoquées par le tournant alimentaire donnent à voir des recompositions entre un avant, un pendant et un après au cœur de cette expérience, ainsi que leur inscription sociale. L’adhésion aux valeurs promues par le crudivorisme et le développement de comportements subséquents entraînent un travail de définition de soi et l’adoption de postures disruptives. Au travers des tensions multiples des individus, l’identité apparaît loin de constituer un ethos stabilisé et renvoie à un état chronique de la condition humaine illustré par la fragilité des appartenances. Les relations entre les mondes forgés autour du crudivorisme imposent un travail et des efforts constants. La recherche de cohérence et la tentative de restaurer un pouvoir d’agir se traduisent par la succession de phases pendant lesquelles se renégocient les dispositions et représentations individuelles.


**** *annee_2020 
Cette thèse se compose de trois chapitres et étudie les avantages et coûts des technologies financières (FinTech) pour les consommateurs et les entreprises. Dans le premier chapitre, j’étudie si les plateformes de prêt peer-to-peer (P2P) se substituent aux banques ou les complémentent sur le marché du crédit à la consommation. Je développe un cadre conceptuel dont je dérive des prédictions empiriques qui distinguent ces deux hypothèses. En utilisant un changement réglementaire comme un choc exogène sur l'offre de crédit bancaire, je trouve que le prêt P2P est un substitut au prêt bancaire en termes de service aux emprunteurs bancaires infra-marginaux mais complète les prêts bancaires en ce qui concerne les petits prêts. Ces résultats indiquent que l'expansion du crédit résultant des prêts P2P profitent probablement essentiellement aux emprunteurs ayant déjà accès au crédit bancaire. Le second chapitre se concentre sur un coût potentiel des FinTech: leur intrusion dans la vie privée. En particulier, j'étudie la valeur que les individus attribuent à la protection de leur données personnelles grâce à une expérience de terrain dans laquelle une plateforme de prêt en ligne chinoise fait varier les conditions d’emprunt et les informations collectées auprès des demandeurs de crédit. Les demandeurs de prêt valorisent leurs données personnelles : une réduction de la collecte de données augmente considérablement la probabilité qu’ils complètent leur formulaire de demande de crédit. Je quantifie la valeur monétaire des données personnelles et l’effet sur le bien-être de diverses politiques de collecte d’information grâce à une modélisation structurelle des décisions de divulgation d’information, d’emprunt et de remboursement des individus. En utilisant des données détaillées sur chaque candidature, j'estime que l’identifiant de réseau social et le numéro de téléphone de l’employeur valent 230 RMB (33 USD, soit 70% du salaire quotidien moyen en Chine). Cela représente 8% de la valeur actuelle nette moyenne d'un prêt pour les candidatures acceptées. Exiger des réponses à ces questions réduit le bien-être des emprunteurs de 13% et coûte à la plateforme 0,50 USD de revenus par candidat. Dans le dernier chapitre, je me penche sur les avantages de la FinTech pour les entreprises. Ce chapitre est réalisé en collaboration avec Paul Beaumont (McGill University) et Eric Vansteenberghe (Banque de France, Paris School of Economics). Nous évaluons, pour les petites entreprises française, les avantages relatifs des emprunts auprès des plateformes de financement participatif et des banques traditionnelles. Pour ce faire, nous apparions l’ensemble des prêts aux PME au registre de crédit de la Banque de France pour obtenir un historique complet du crédit aux PME empruntant auprès des plateformes Fintech. Notre principale conclusion est qu'à la suite d'une demande de prêt Fintech réussie, les PME empruntent davantage auprès des banques traditionnelles. Ce résultat est robuste à l'inclusion d'un groupe témoin de PME empruntant auprès des banques. Fait important, l'augmentation du crédit bancaire est cantonnée aux prêts de longs termes, qui nécessitent des garanties. Cela suggère que les plateformes FinTech pourraient étendre l'accès au crédit pour les PME en assouplissant leurs contraintes de collatéral.


**** *annee_2017 
Cette thèse porte sur un phénomène actuel d'intérêt social et sociologique, influencé par la crise économique et financière mondiale, qui a débuté en 2008. La recherche vise à identifier les stratégies de réalisation du projet migratoire temporaire construit sur la base de critères de carrière professionnelle (passée, présente et future) de la population espagnole récemment installée à Toulouse (France). En résumé, les stratégies d'organisation du processus de mobilité sont le produit d'une succession de situations d'interaction, qui contribuent à construire et à activer une série d'informations utiles qui permettent d'accéder à des ressources concrètes pour trouver un emploi et résider dans un nouveau contexte.Le processus de mobilité explique la diversité des formes d'insertion sociale, l'accès à l'âge adulte et la stabilisation relationnelle de la population. Ces stratégies relationnelles transnationales sont en constante construction et transformation, en tant que processus impliqué dans les interactions et les milieux sociaux auxquels les personnes participent, sans oublier le contexte structurel rencontré par ces personnes. Ainsi, les liens interpersonnels transnationaux nous permettent de discerner l'émergence d'espaces collectifs de partage et de groupes sociaux qui expliquent les structures de sociabilité et de soutien social. La présence d'individus dans des groupes transnationaux forme leurs réseaux personnels et affecte la stabilisation relationnelle de ces personnes dans leurs lieux de résidence.Cet ensemble d'influences réciproques entre réseaux personnels plus ou moins stabilisés, les relations identifiées dans le stade initial de la migration et l'interaction entre les relations personnelles qui génèrent des collectifs de sociabilité transnationale, contribuent à l'explication des phénomènes d'expatriation et de migration de travail abordés dans cette thèse.


**** *annee_2002 
La langue malgache a été maintes fois définie, décrite, corrigée, enrichie, mais trop souvent, on oublie de la regarder vivre. Bien des recherches insistent sur son caractère unique. Or il existe une distance entre l'unité linguistique du domaine malgache et ses réalisations effectives dans l'espace, comme dans ses stratifications sociales. En effet, la langue quotidienne telle qu'on la manie sans trop y penser est loin de connaître l'uniformité. Elle change avec les individus et les circonstances de la vie et surtout, elle varie insensiblement d'un point à l'autre du territoire. Les communautés auxquelles ce travail est consacré sont celles de la ville et ce choix répond à différentes raisons. Point de rencontres et de convergence de migrations, la ville draine les différentes situations linguistiques du pays. De ce fait, elle forme une entité à part entière et constitue un lieu d'observation privilégié pour le linguiste. De part son caractère pluriethnique et pluriculturel, la ville de Majunga en est une illustration parfaite. Pour élaborer une approche sociolinguistique de la ville de Majunga, deux attitudes s'imposaient : dans un cas, saisir l'organisation socioculturelle par le moyen de la langue ; dans un autre, étudier les faits de langue sous l'éclairage des phénomènes d'ordre culturel. De la même manière, la recherche a été orientée vers deux points essentiels : le premier consiste en l'analyse des comportements, attitudes et pratiques linguistiques es habitants de Majunga ; le deuxième point, sous-jacent au premier, est une réflexion sur l'effet de la ville sur la langue.


**** *annee_2015 
Ce texte présente une ethnographie du système chamanique urarina (Amazonie péruvienne). A ces fins, nous décrirons les éléments qui le caractérisent et leru mode de répartition au sein d'un savoir technique et rituel qui se développe à partir de la fonction centrale que ce peuple attribue à la manipulation de particulères substances matérielles - fluides corporels, aliments, teintures végétales, etc. - et immatérielles - pensées, souvenirs, chants, etc. Par ailleurs, nous analyserons les modalités d'accès à la fonction chamanique, caractérisée par une certaine horizontalité et l'absence de restrictions vis-à-vis du genre ou de l'âge, ainsi que par une liberté de partage et de diffusion des connaissances thérapeutiques. Si l'on considère l'étude détaillée de la physiologie urarina et des dynamiques liées à ses fluides, il apparaît évident que ces connaissances du corps et de son fonctionnement permettent de comprendre les actions de transferts et de contamination de substances, tout comme les implications des activités de pensée et de mémoire ainsi que l'ensemble des processus voués à la construction de la personne humaine. En particulier, nous approfondirons l'idée de perméabilité potentielle du corps humain; en effet , celle-ci influence l'exercice de la pratique chamanique lors des premières phases du cycle de vie ou dans le cadre de l'action thérapeutique, tout comme l'acquisition de nouvelles connaissances et leur correcte utilisation par l'individu. Enfin, nous examinerons combien l'intervention chamanique sur ou par le biais des corps impliqués - qu'ils soient humains ou non - est le résultat d'une action complexe de contamination, par laquelle il est possible non seulement d'agir directement sur les composantes matérielles de la personne, mais également d'induire un transfert de sa subjectivité.


**** *annee_2007 
La démocratisation des politiques publiques est sans doute l'enjeu de la gouvernabilité des villes. Peut-on ou veut-on faire participer les habitants des quartiers qualifiés de difficiles au gouvernement de la cité ? Un postulat oriente cette thèse : la démocratie ne se décrète pas dans l'action publique. Elle est d'abord une expérience sociale qui confronte les acteurs à leurs contradictions, entre stratégie, idéologie et subjectivité. Cette thèse montre que les acteurs locaux pris dans des logiques de systèmes locaux auxquels ils participent de manière plus ou moins volontaire, produisent une exclusion "politique" des habitants des quartiers d'exil ; cette exclusion se construit lors de rencontres durant lesquelles les échanges linguistiques renforcent de manière radicale les modalités d'exclusion des plus démunis. La participation des habitants questionne de fait, le respect d'un droit fondamental qui est celui de l'égalité puisque la loi invite à considérer l'habitant comme un acteur à part entière dans le projet politique de la ville ; la participation questionne la représentation des intérêts des habitants des quartiers d'habitat social, à qui l'on demande d'exprimer la spécificité de leurs situations dans un cadre général. Et enfin, la participation questionne la citoyenneté dans la mesure où elle demande à ce que les habitants s'impliquent dans la société politique qui leur est proposée. On sait depuis longtemps qu'il existe un lien fort avec les situations économiques d'exclusion et la participation politique. Plus l'individu est disqualifié par les politiques économiques, plus il est exclu des systèmes économiques de participation à la production ou à la consommation des biens culturels et plus son désintérêt est fort à l'égard de la chose publique et de la représentation politique. La participation à l'action publique, à l'action politique devient alors une confrontation supplémentaire entre des groupes sociaux aux intérêts divergents. Travail toujours inachevé : de confisquée elle peut, sous conditions, devenir partagée.


**** *annee_2023 
Cette thèse se situe dans le domaine des pratiques de conscience et porte sur la continuité établie par des acteurs chinois et français de la Trame et du ZNQG. Ces deux pratiques sont l'objet d'un intérêt commun, d'un rapprochement des acteurs et ont été l'occasion de développer des passerelles, influences réciproques, qui ont eu des effets sur leurs propres formes.La Trame est une pratique appelée "technique vibratoire permettant d'agir sur la circulation de l'information dans notre organisme" par l'association de la Trame, association garante d'une transmission inchangée depuis sa création par Patrick Burensteinas. Face à de nombreux inconnus, ne serait-ce que dans cette définition de la Trame, et à un accroissement constant de ses praticiens formés en France, nos premières observations nous ont mené à la découverte d'une seconde pratique de conscience : le Zhineng Qigong, qui était pratiquée et enseignée par certains tramistes ou formateurs de la Trame de notre terrain.C'est une recherche multisituée (Marcus, 1995), entre différents terrains en France, de Zhineng Qigong, enseigné par des instructeurs français et chinois, et en Chine, lieu de formation de ses futurs enseignants. La Trame est, quant à elle, seulement enseignée en France ; elle nous permettra une étude comparée entre les deux pratiques, mais surtout un nouveau point de vue, exprimé autrement que dans les milieux du Qigong, mais témoignant des mêmes réalités vécues par les protagonistes de notre recherche. Notre réflexion, lors de ce travail de recherche, commence par l'observation du corps d'un point de vue extérieur. C'était la piste numéro un pour aborder le monde des pratiques de conscience. Le corps était ce qui semblait le plus simple à observer en premier lieu. C'était sans compter toutes les questions qui vinrent à propos de la subjectivité. La partie corporelle de notre observation devait passer par une ethnographie qui est de plus en plus employée, celle de la participation observante, ici de la pratique du chercheur lui-même des pratiques observées. L'anthropologie « modale », empruntée à François Laplantine, nous permis l'analyse des activités nombreuses et simultanées que vivent les Tramistes et les pratiquants de Zhineng Qigong. Regardant des corps lents et immobiles des pratiquants, la notion « d'inconnu esthésiologique » de Richard Shusterman, nous parue pertinente et adaptée, face à l'apprentissage de pratiques qui ouvrirent les pratiquants à un nouveau panel de sensations, inconnues a priori.


**** *annee_2006 
Avec le succès de la notion d'informel dans l'analyse socio-économique des pays en développement à partir des années 1970, la notion de secteur informel sert à désigner un ensemble très hétéroclite d'acteurs économiques et de micro-entreprises (uni-personnelles ou familiales) généralement situés en marge de la législation du travail, non enregistrés auprès des services administratifs et ne bénéficiant presque d'aucune protection sociale, juridique et administrative sur le plan professionnel. Aussi, le secteur informel se définit par opposition au secteur "formel" (ou "moderne"). Victimes également d'insécurité économique, on pourrait également affirmer que les acteurs informels sont dans leur très grande majorité victimes de précarité professionnelle. Néanmoins, dans un contexte socio-économique national marqué par de faibles transferts sociaux, un chômage et un sous-emploi quasiment endémiques, un pouvoir d'achat encore jugé anadapté au coût de la vie , etc. , il est difficile de penser que même les travailleurs du secteur moderne (généralement miaux protégés que les premiers ) sont à l'abri de la précarité. D'où l'idée qu'il existerait au Sénégal plusieurs formes de précarité, notamment "formelle" et "informelle". La particularité de notre approche de la précarité professionnelle est qu'elle s'attache à greffer aux dimensions objectives de la précarité (instabilité professionnelle, insatisfaction au travail, etc. ) des dimensions subjectives (perception, sentiment de précarité).


**** *annee_2015 
Les projets de conception deviennent de plus en plus complexes et multidisciplinaires en termes d’organisation. Ces projets sont menés actuellement d’une manière collaborative. La connaissance coopérative (liée à la négociation et à l’organisation) produite dans ce type de projets est généralement perdue. Par ailleurs, la gestion des connaissances permet à une entreprise de réutiliser l’expérience afin d’améliorer l’apprentissage organisationnel. Plusieurs méthodologies sont définies pour recueillir les connaissances métier. Cependant, ces approches présentent des limites pour recueillir et modéliser les connaissances coopératives. Un acteur ne peut pas expliquer globalement l’activité coopérative sans préjugé. Comment réutiliser la connaissance coopérative des projets de conception devient un défi en gestion de connaissances. Dans ma thèse « Découverte des connaissances coopératives à partir des activités coopératives : application sur les projets de conception », le terme « «découverte des connaissances » est redéfinit selon la méthodologie de l’ingénierie des connaissances et la gestion des connaissances. La nature de la connaissance coopérative est étudiée, ensuite une nouvelle approche de classification est proposée afin de découvrir la connaissance coopérative dans les activités coopératives. Cette approche est également élaborée dans le contexte de projet de conception. Des tests sur des projets en ingénierie de logiciel, en éco-conception et en conception mécanique sont réalisés


**** *annee_2010 
Le comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail est une institution représentative du personnel obligatoire dans tous les établissements de cinquante salariés et plus. Sa mission est de faire participer les travailleurs, par l'intermédiaire de représentants du personnel élus au second degré, à la protection de leur santé, de leur sécurité et à l'amélioration de leurs conditions de travail. Cette institution symbole dans le champ de la santé au travail est née en 1947, pourtant l'analyse de son rôle réel et de son inscription dans le jeu des rapports sociaux, demeure un angle mort des connaissances sociologiques sur l'organisation de la prévention dans les industries à hauts risques. Cette recherche s'est attachée à dévoiler les mécanismes et les ressorts du fonctionnement réel des comités. Centrée sur le secteur de la chimie, elle montre que la prise en charge par les élus des trois missions; fondatrices (accidents du travail, maladies professionnelles et inspections d'établissement) varie en fonction de deux grands types de facteurs: le capital social des élus et le rapport de force employeur/salariés. Le croisement de ces deux facteurs permet de déterminer quatre grands types de comités: le comité patronal, le comité préventif, le comité défensif et le comité sortant. L’application de cette grille d'analyse à trois études de cas: Inéos Lavéra (13), plateforme chimique de Roussillon (38) et Adisséo à Corrunentry (03), montre que les comités peuvent passer par différents types au cours de leur histoire. Sont également abordées dans une quatrième étude de cas transversale, des situations de sous-traitance dans lesquelles l'application de la typologie construite et de la législation sur les comités rencontrent des limites


**** *annee_2012 
Cette thèse porte sur le travail de l'encadrement de proximité au sein d'une grande entreprise industrielle, EDF, passée d'un statut de monopole public à celui de société anonyme opérant sur un marché concurrentiel. Le processus de « modernisation » dans lequel l'entreprise est engagé depuis les années 1990 conduit à des transformations de l'organisation du travail, dans lesquelles l'encadrement de proximité (agents de maîtrise et cadres encadrant des agents d'exécution) occupe une position délicate. Il lui revient à la fois de « conduire le changement » sans disposer de beaucoup d'autonomie, et de favoriser l'engagement au travail des salariés, tout en se protégeant (et en protégeant l'employeur, qui lui délègue son autorité) des mises en cause qui tiennent à la « souffrance au travail » et aux « risques psychosociaux », c'est-à-dire aux atteintes potentielles à la santé psychique des agents. Placés dans une position intermédiaire du fait de leur échelon hiérarchique, les encadrants de proximité opèrent des arrangements quotidiens entre la prescription et le travail réél, en jouant de la faible distance qui les sépare de leur équipe et en s'appuyant sur les relations interpersonnelles qu'ils entretiennent avec elle. L'enquête porte sur cette forme particulière du travail d'organisation, le travail d'encadrement, à partir de l'analyse d'une centaine d'entretiens dans la plupart des grandes directions fonctionnelles de l'entreprise (en France métropolitaine), de quatre ans de d'observation participante au sein de la Direction des ressources humaines, et de l'exploitation d'archives internes (documents de politiques d'entreprise, procès verbaux de CHSCT, archives de formateurs). Elle pose la question du rôle des encadrants de proximité dans le renouvellement de l'organisation du travail : marginalisés par des dispositifs gestionnaires de contrôle et relégués dans la seule animation d'un collectif humain, ces encadrants dont leurs supérieurs hiérarchiques voudraient pourtant faire de véritables « managers » affrontent une série de contradictions qu'ils résolvent quotidiennement à leur niveau, ce qui permet de les qualifier de managers en dernier ressort.


**** *annee_2015 
La politique de l'Union européenne a suscité des débats académiques sur son impact potentiel et l'effet qu'elle exercerait sur les processus politiques au niveau national. les récentes réformes des politiques familiales allemandes et anglaises peuvent être attribuées à l'influence de l'Union européenne au travers de la participation dans les processus d'apprentissage initiés par cet organisme. Cette étude examine les éventuels glissements dans les objectifs des politiques familiales vers la politique de l'Union européenne.


**** *annee_2009 
Les recherches sur l'idéologie de l’extrémisme islamique sont assez peu nombreuses. Autant les réseaux islamistes ont fait l’objet de centaines de travaux, autant leur idéologie a été relativement délaissée. Pour comprendre la pensée de cette mouvance extrémiste nous avons choisi d'étudier les écrits de quatre penseurs contemporains majeurs de ce courant ; à savoir : Abou Mohammad Al-Maqdissi, Abou Bassir Al-Tartoussi, Abou Qatada Al-Falastini, et Abou Moussab Al Souri. Tous sont arabes sunnites, originaires du Moyen Orient relativement jeunes (entre 50 et 60 ans), encore vivants, et très influents non seulement dans le monde arabe et islamique mais dans le monde entier. Nous avons fait une analyse minutieuse des textes en arabe, ce qui représente une centaine de titres et quelques milliers de pages, dans une perspective comparatiste de leurs productions idéologiques autour de deux thèmes majeurs : la question du Jihad et celle de la démocratie vue comme un système politique illégitime. Ces idéologues font une lecture très sélective dans le choix et l’interprétation des textes sacrés. Ils reprennent certaines critiques de l’idéologie marxiste révolutionnaire, et aussi certaines idées de l’extrême droite occidentale, pour instaurer un changement social et l’Etat islamique. Ils font un recours massif aux technologies modernes (notamment internet) pour diffuser très largement leur pensée.


**** *annee_2002 
La présente thèse réfléchit sur la segmentation prosodique, sur sa place à l'intérieur du système prosodique et sur ses relations avec les facteurs linguistiques. Son but est de caractériser l'unité accentuelle dans une perspective universaliste, puis spécifiquement en franÇais et en tchèque. La comparaison expérimentale est basée sur un corpus bilingue. L'unité accentuelle peut être caractérisée à travers un ensemble de corrélats structurels et acoustiques, dont certains se sont avérés étonnamment similaires dans les deux langues : malgré des différences fondamentales qui existent entre le franÇais et le tchèque (accent primaire, qui est final en franÇais et initial en tchèque, nature acoustique de l'accent, structure morphologique analytique en franÇais et synthétique en tchèque), la longueur moyenne de l'unité en syllabes, la présence d'isochronie, l'allongement final, les contours intonatifs et le comportement de l'intensité obéissent aux meme principes sous-jacents, qui prennent toutefois des dimensions différentes selon la langue concernée. L'accent, qui a une position fixe dans les deux langues, est souvent pris comme le principal critère de segmentation. Comme ses corrélats acoustiques sont loin d'être univoques, il est nécessaire d'adopter une vue moins restrictive de la segmentation prosodique, une vue qui tiendrait compte de la cohérence interne de l'unité accentuelle, et dans laquelle l'accent serait défini d'une faÇon configurative.


**** *annee_2013 
La thèse prend comme objet les enjeux de formation des futurs designers. Au croisement de la sociologie de l’éducation, du travail et des professions, il s’agit de rendre compte des différentes socialisations qui ont conduit des personnes à devenir designer. Il s’agit de comprendre qui et comment des personnes décident de devenir designer aujourd’hui. Cette thèse repose sur une enquête réalisée dans deux institutions de formation qui ont la particularité de se situer au plus haut niveau du champ de l’enseignement supérieur en design : une grande école publique et une grande école privée. D’autre part, il s’agit d’examiner les différentes voies professionnelles qui se dessinent pour les étudiants. Premièrement, à travers l’analyse des caractéristiques sociales des élèves admis dans ces des deux établissements, il s’agit de comprendre les processus communs de socialisation primaire qui ont conduit ces jeunes à s’orienter vers la profession de designer. Ensuite, nous verrons comment ces deux écoles, via leur mode de sélection et leur socialisation secondaire spécifique, s’opposent assez nettement sur la manière de concevoir le métier de designer et la nature des services qu’il peut être amené à accomplir au sein de l’entreprise. La méthodologie mise en œuvre rassemble des observations de longue durée ; une soixantaine d'entretiens réalisés avec des étudiants, des enseignants et des professionnels ; le dépouillement exhaustifs des archives des dossiers scolaires des deux écoles ainsi que les résultats d'une enquête quantitative menée auprès des étudiants en formation en 2010.


**** *annee_2022 
De 1994 au début des années 2000, le périmètre du génocide perpétré contre les Tutsi n’a pas fait l’objet d’une définition claire. Le Rwanda fait alors face à d’énormes difficultés, à commencer par une crise carcérale d’ampleur, qui impose de ne pas surcharger davantage les prisons. Les femmes, dont la participation au génocide est considérée jusque-là comme moins grave que celle des hommes, sont donc maintenues en majorité en dehors des espaces pénitentiaire et judiciaire. Les démarches entamées par les autorités pour préparer le jugement à grande échelle des génocidaires vont modifier en profondeur la représentation des massacres en incluant de nouveaux crimes et criminels : les procès Gacaca démarrés en juillet 2006 sur l’ensemble du territoire contribueront à la banalisation de la violence génocidaire féminine. Ils seront clôturés en juin 2012, soit quelques mois après le début d’une série d’enquêtes entreprises pour cette thèse d’anthropologie sociale. Ethnographique, celle-ci propose une étude de la participation des femmes au génocide et des conditions d’élaboration d’une mémoire de cet événement dans l’espace carcéral. Faisant état des modalités de la violence génocidaire féminine, cette recherche présente quelques-uns des programmes ayant pris le relais des juridictions Gacaca pour encourager les aveux et les demandes de pardon des exécutant·e·s des violences, chargés de préparer la coexistence dans le pays de toutes les composantes de la nouvelle société postgénocide. Elle pose aussi la question des circonstances du passage à l’acte à travers l’expérience de deux femmes hutu autrices de crimes infanticides en 1994. Deux monographies leur sont consacrées et fournissent un cadre permettant de réfléchir au retournement des liens affectifs pendant le génocide, ainsi qu’à ce qui distingue les violences féminines des violences masculines. Cette thèse est par ailleurs réflexive. Elle interroge les outils épistémologiques et méthodologiques dont disposent les sciences sociales pour étudier la violence extrême à partir des récits façonnés par ses auteurs, ici ses autrices. Ayant reposé sur la réalisation d’un film documentaire sorti en 2014, intitulé À mots couverts, elle analyse les résultats et les limites de ce dispositif imaginé pour faciliter l’accès à des femmes alors peu enclines à livrer leur témoignage sur le génocide. Les enquêtes menées en prison, dans les familles et dans les archives Gacaca font apparaître les effets des politiques judiciaire et mémorielle du Rwanda sur la fabrication d’une parole coupable de la part des femmes condamnées pour leur participation aux massacres. L’objet de cette étude est donc autant la violence commise par les femmes en 1994 que la production d’un discours scientifique, coupable ou politique sur cette violence.


**** *annee_2019 
Il apparaît nécessaire, au niveau international, de former des compétences fonctionnelles aux exigences de la vie et du travail, en termes de : capacité à résoudre les problèmes, à prendre des initiatives autonomes et flexibles, à mobiliser les connaissances pour gérer des situations complexes et résoudre des problèmes. Au centre d'une bonne employabilité de la personne, se trouvent les compétences auto-dirigées (penser et choisir consciemment son propre avenir), à la fois celles de planifier et de se redessiner soi-même (life design). Dans le domaine de l'employabilité, la rencontre des jeunes handicapés et du monde du travail c’ est difficile, en raison de la persistance des stéréotypes et des stigmates, ainsi que de l'absence d'une réelle volonté politique et systémique d'appliquer et de faire respecter la réglementation. Il est donc nécessaire d'explorer la construction de l'employabilité non seulement d'un point de vue théorique, mais aussi à travers la perception que les jeunes adultes handicapés ont de leur employabilité afin de mettre en œuvre des formations et des conseils visant à explorer les compétences liées à l'employabilité de tous les jeunes adultes, dans une perspective inclusiveUne recherche exploratoire empirico-descriptive a été choisie. En particulier, l'outil AVO développé par l'IISFOL/INAPP a été utilisé pour explorer le potentiel d'employabilité des jeunes adultes handicapés de Campanie (18-30 ans). Il a également été choisi pour explorer, par des entretiens semi-structurés, l'histoire et le projet professionnel de 20 jeunes Campani handicapés. En ce qui concerne la méthodologie d'analyse des données il est prévu l'utilisation du logiciel NVIVO (Richards, 1999) pour l'analyse qualitative de l'ensemble des entretiens et l'utilisation du logiciel SPSS pour effectuer des analyses descriptives des données collectées. Les jeunes personnes handicapées qui ont participé à l'étude ont un potentiel d'employabilité moyennement faible et font état de difficultés dans la conception de leur projet professionnel. L’analyse qualitative a permis de confirmer cette difficulté et de cadrer le projet professionnel en termes de réorientation de soi entre ressources et barrières.


**** *annee_2020 
Cette thèse étudie, à travers un film et un manuscrit, le fonctionnement pédagogique du Lycée autogéré de Paris, un établissement d’enseignement secondaire public et désectorisé. A l’issue d’une immersion de vingt mois, l’auteur interroge la façon dont se déploient les rapports de force entre personnes au sein de cette structure éducative se réclamant d’un fonctionnement horizontal, ainsi que leurs répercussions sur les apprentissages et sur des trajectoires d’élèves dans et après le lycée. Ce travail recouvre également une démarche réflexive à travers laquelle l’auteur questionne les ressorts épistémologiques de l’usage de la caméra en anthropologie.


**** *annee_2012 
La visée empirique de cette étude porte sur la façon dont les décisions se prennent dans le cadre de la création d'entreprise internationale, en particulier sur la décision de faire ou faire faire ex nihilo qui intervient lors du choix initial, ou le mode d'entrée adopté par les créateurs d’entreprise pour entreprendre une nouvelle activité. L’étude montre qu’ils utilisent une ou plusieurs des six méthodes d'acquisition de l'information dont une recherche d’information, en soi très limitée, conforme aux modèles économiques courants. Parmi ces méthodes également, celles non prospectives telles que les réseaux, les sollicitations, les marchés provisoires et les témoignages. La proposition d’une théorie sur la décision de faire ou faire faire ex nihilo rend compte de l’utilisation de diverses méthodes selon le degré d'incertitude dans un contexte décisionnel donné ; elle démontre qu’un degré élevé d’incertitude majore les coûts d'acquisition d'information par le biais de méthodes prospectives, si bien qu'un changement préférentiel se produit. Là où le résultat serait choisi en fonction de sa relative efficacité ex post, il l’est en fait pour son degré d’opportunité ex ante, ou pour la disponibilité de l'information à faible coût. On montre que cette volonté d’économiser sur les coûts d'information place le processus de décision de faire ou faire faire ex nihilo dans des conditions d'extrême incertitude. Les implications ex post liées au choix de résultats pour des raisons autres que leur relative efficacité sont également explorées.


**** *annee_2015 
Cette thèse analyse la politique de migration lors du recrutement d'immigrants qualifiés, menée par la province canadienne du Québec et la communauté brésilienne dans cette province francophone. Pour cela, le concept de diaspora a été utilisé comme modèle analytique de la formation de cette communauté d'immigrés dans une région d'installation non traditionnelle. Tout d'abord, ce travail présente l'histoire de cette province canadienne et le développement de la thématique migratoire et linguistique et le rôle des politiques de migration qui ont conduit à l'autonomie de la province dans le recrutement et la sélection de ses immigrants du volet économique en employant le système des points. Ensuite, les principales caractéristiques des communautés brésiliennes dans les principaux pays d'installation sont abordées afin de présenter la question de l'émigration brésilienne comme un phénomène contemporain. Il est démontré comment, depuis les années 1980 ce mouvement, auparavant résiduel, s'est répandu dans la culture brésilienne. Ensuite, est présenté le concept de diaspora afin de statuer sur l'émigration brésilienne comme une diaspora. Ultérieurement, ce travail présente, analyse et traite de la migration des Brésiliens sous ce prisme à travers des entretiens semi-directifs, dont les moyens institutionnels et formels, ainsi que les non institutionnels et informels d'être ici et là-bas sont largement employés. Il met en évidence le rôle des réseaux sociaux virtuels dans le processus,dans leur trajectoire migratoire et dans la formation de la communauté. Il est démontré que ces Brésiliens, au moment de quitter leur pays, étaient à la recherche d'une certaine qualité de vie et de garanties sociales dont ils croyaient être exclus au Brésil.


**** *annee_2007 
La tradition shintoïste a souvent été décrite comme dépourvue d'intérêt pour le visuel en ce sens qu'elle n'est effectivement pas poussée par une forte volonté de représentation. Or, ce postulat se heurte aux limites suivantes: effectivement caractérisé par une atrophie de la forme, le shintoïsme n'en est pas pour autant dépourvu. La structure rituelle shinto, marquée par un processus de fixation de la divinité, rend nécessaire l'utilisation d'objets matériels que la divinité vient habiter. Ces objets, supports de la divinité, répondent à une organisation rituelle shintoïste, basée sur une triple structure: l'appel de la divinité, la célébration en sa présence, et son renvoi. Dépourvus de réelles contraintes formelles, ils sont de natures extrêmement variées et présentent des critères de distinction très hétérogènes, rendant difficile la constitution d'un système symbolique. Le but de la présente recherche est de mettre en relief les modes de représentation d'une religion souvent définie comme de tradition aniconique. Ceci impliquera d'analyser les mécanismes de mise en image et verra une attention particulière accordée à des objets-types récurrents, permettant de former une ébauche de système classificatoire. La démarche entreprise propose de diviser les modes de représentation de la divinité en trois catégorie distinctes. La première comprendra les lieux rituels en tant qu'abri de la divinité, tandis que la seconde retiendra les supports permanents que sont les trésors divins, caractérisés par leur potentielle valeur symbolique, la troisième enfin regroupera des objets rituels hybrides, caractérisés par une superposition de fonctions.


**** *annee_2005 
Cette thèse traite d'une analyse comparative des pratiquants de golf, rugby et surf, en Australie et en France. Une étude bibliographique a permis de construire un cadre d'étude, et les outils méthodologiques de terrain ont allié l'observation participante, la passion d'une vingtaine d'entretiens informels et la récolte de 1011 questionnaires exploitables remplis par des pratiquants. Les analyses historique, socioculturelle et praxéologique issues des résultats apportent des données nouvelles. De façon générale, le milieu culturel au sein duquel les activités sont pratiquées ne semble pas être un facteur influant. Ainsi, le golf, le rugby et le surf, pratiqués en Australie ou en France, rassemblent des pratiquants d'origines sociales proches. Toutefois, des distinctions très nettessubsistent dans les modalités de pratique. L'évolution des sports est étudiée autour des phénomènes de démocratisation, de professionalisation et de création de nouvelles modalités de pratique.


**** *annee_2003 
"Cette étude porte sur les " Bruxos ", leurs clients et le monde au sein duquel s'organise leur rencontre. Situés à le frontière entre le visible et l'invisible, entre le quotidien et la surnature, les " Bruxos " s'occupent surtout des maladies qu'ils appellent " spirituelles ". Tous sont également consultés pour leurs facultés de voyance/divination et pour exercer des influences sur des tiers. Quelques-uns soignent aussi certaines " maladies de médecin ". Située dans le cadre de l'ethnologie, cette recherche fait aussi usage d'outils conceptuels et méthodologiques issus d'autres disciplines en particulier l'éthnométhodologie et l'éthnopsychiatrie. Ces outils n'ont pas été utilisés comme " cadres de référence " à l'intérieur desquels les phénomènes étudiés trouveraient " leur " sens mais comme des " moyens " permettant d'explorer les phénomènes à l'intérieur de leurs propres cadres de référence. "


**** *annee_2010 
L'expression actuelle des « cadres de plus de 45 ans » n'est pas une simple formule commode pour désigner un phénomène conjoncturel. Au contraire, elle constitue un objet sociologique extrêmement complexe, l'épiphénomène d'une longue mobilisation syndicale dont les origines remontent au XIXe siècle quand les premières formes de solidarité corporative sont apparues sous les traits des « camarades âgés ». Cette production langagière s'est organisée au cours de plusieurs cycles discursifs évolutifs « camarades âgés » / « ingénieurs âgés » / cadres âgés») qui ont eu pour visée de protéger les membres du groupe au cours de leur carrière. Mais aujourd'hui l'histoire de ce passé n'est plus très apparente ; elle s'est peu à peu effacée et ne se manifeste plus guère qu'à travers l'émotion contenue dans la formule contemporaine. Tel est l'enjeu de cette thèse socio-historique que de faire resurgir le passé d'un groupe professionnel à travers sa mémoire collective pour mieux en comprendre son présent.


**** *annee_2003 
L'histoire de Kumārajīva, moine originaire du royaume de Koutcha, qui fut exilé en 401 à Chang'an où il termina sa vie comme maître et traducteur, s'est cristallisée autour de la figure du traducteur dont les œuvres ont permis l'éclosion de quelques grandes écoles bouddhiques. Cependant, au sein d'une étude plus générale sur le bouddhisme au nord de la Chine à l'aube du Ve siècle, Kumārajīva apparaît comme un maître aux talents multiples dont l'un des rôles fut de transmettre une liturgie en vigueur à Koutcha et de l'implanter sur le sol chinois. En effet, sa renommée et le tournant qu'il marqua dans l'histoire du bouddhisme ne se réduisent pas à l'introduction de nouveaux textes ni au talent avec lequel ils furent traduits, mais résultent d'autres facteurs. En cherchant des indices dans ses biographies, quelques lignes de force se dégagent : dès sa jeunesse, qu'il passa en Asie centrale, il aurait été un maître vainqueur des courants hérétiques, un excellent prédicateur et un familier des monarques. Un rappel des données sur la situation du bouddhisme dans les contrées d'Asie centrale effectué en compilant les indications des pèlerins et des annales historiques, apporte non seulement la confirmation de la pénétration du bouddhisme dans les milieux royaux des contrées bouddhiques, de Koutcha à Ceylan, mais aussi des indications sur le faste et l'importance des cérémonies auxquelles participaient les souverains et leurs familles. En étudiant les indications rapportées dans les préfaces des traductions que Kumārajīva fit à Chang'an, il apparaît que celui-ci procéda à des prédictions-traductions devant des auditoires composés de moines et de laïcs, parfois membres de la famille royale, lors des journées du rituel de jeûne bouddhique (poṣadha) et que quelques unes de ses plus grandes œuvres, le Dapin jing, le Da zhidu lun, le Xiaopin jing, le Weimojie jing, le Siyi jing et le Fahua jing furent traduites selon une alternance de jours de prédication publique et de jours de retraite que les scribes mettaient à profit pour rédiger les textes en mettant au propre les notes qu'ils avaient prises lors des séances de prédication. Du parallèle évident entre la pratique de Kumārajīva et les descriptions des pèlerins à la même époque, on peut déduire que Kumārajīva appliqua en Chine une pratique qui était courante à cette époque dans les pays bouddhiques


**** *annee_2017 
La migration massive des Chinois vers l’Algérie a coïncidé avec le retour de la santé financière, suite à la hausse des cours du pétrole et du gaz à la fin des années 1990. La nouvelle solvabilité de l’Algérie lui a permis de relancer d’immenses chantiers de construction qui ont nécessité de faire appel à la main d’œuvre Chinoise qualifiée et peu coûteuse. Plus de 50 sociétés Chinoises d’envergure sont présentes aujourd’hui en Algérie, une vingtaine d’accords de coopération Sino-algérienne ont été signés dans divers secteurs.Ce phénomène de migration économique a alors drainé dans son sillage un nombre appréciable de commerçants Chinois qui ont invertis dans le commerce. Les premières boutiques Chinoises de vêtements qui ouvrent dans l’Algérois sont baptisées « Vogues Chinoises », selon le CNRC (Centre National des Registres de Commerce) à la fin de l’année 2013, 838 commerçants Chinois étaient inscrits au registre du commerce (personnes physiques et personnes morales). La plupart des commerçants chinois se concentrent dans les mêmes secteurs d’activités. On trouve des produits très similaires : habits pour adultes et enfants, chaussures, accessoires de mode (bijoux, barrettes, linge de maison, etc.). Le made in China semble avoir un succès auprès de la population locale, les commerçants jouent sur les prix malgré la réputation que connait le produit Chinois de « mauvaise qualité ».Dans cette étude, nous nous interrogeons sur la place qu’occupent ces étrangers dans le paysage algérien et la cohabitation qui règne entre ces deux populations


**** *annee_2020 
Cette thèse est l’aboutissement de mes recherches sur le patrimoine polyrythmique des Malinké. Elle s’attache à décrire et à analyser les principes qui régissent la polyrythmie de ce peuple, établi sur un territoire allant du sud du Mali au nord-est de la Guinée. C’est entre 1991 et 2000, lors de quatre séjours en Guinée et au Mali que j’ai acquis la pratique professionnelle du djembé auprès de spécialistes éminents comme Kalifa Mao Berté, à Kangaba (Mali), Madou Faraba Sylla à Bamako (Mali) et Fadouba Oularé à Faranah (Guinée).Disons d’emblée que mon étude s’inscrit dans une perspective plus musicologique (j’entends par là d’analyse musicale) qu’ethno-musicologique, appliquée à un procédé musical largement répandu en Afrique subsaharienne, envisagé ici en tant que système sémiologique, en reprenant et en adaptant  les principes méthodologiques mis à jour il y a près de quarante ans par Simha Arom et, fait remarquable, qui se sont révélés particulièrement pertinents pour étudier ce répertoire situé à 4500 kilomètres de l'aire géographique où Arom a élaboré sa méthode. Toute polyrythmie étant – par définition – fondée sur des combinatoires de nombres, on pourrait considérer également que ce travail fournit des matériaux nouveaux pour une recherche ethnomathématique. Le corpus, qui totalise 150 heures d’enregistrements, correspond à 65 items polyrythmiques, réalisés à maintes reprises de manière variée et dans des contextes différents. La comparaison de ces diverses versions a permis de réduire leurs contenus respectifs à autant de matrices de leurs formules polyrythmiques. Les 38 qui sont reproduites dans la présente étude résument les traits qui en caractérisent l’ensemble. C’est à ce titre quelles peuvent être considérées comme représentatives. Dans les 6 premiers chapitres, je me suis attaché à : • contextualiser les aspects historique, géographique et sociologique de la musique malinké, au Mali et en Guinée – où j’ai mené mes enquêtes ; • dresser un panorama du patrimoine musical des Malinkés ; • présenter un état de la question ; • rendre compte de la méthodologie que j’ai élaborée ; • enfin, décrire les principes d’organisation métrique et rythmique de cette musique.  Pour ce qui est de la méthodologie, elle se fonde sur l’association de ce que j’ai nommé « re-recording virtuel », et du performing. En effet, faute de disposer de deux magnétophones stéréo, j’ai pu, avec un seul appareil, en déplaçant le micro tour à tour face à chaque musicien, saisir les modalités d’imbrication des différentes parties individuelles et, par corollaire, effectuer des transcriptions de polyrythmies réalisées par des formations regroupant jusqu’à six instruments. Quant au performing, il consistait, dans un premier temps, en l’apprentissage, in situ, du jeu isolé des différents tambours pour chaque pièce pour, ensuite, à force de pratique, pouvoir les restituer lors de différentes manifestations publiques – au sein d’ensembles professionnels malinké, – ce qui, du même coup, constituait une validation culturelle de mes recherches.  Par rapport à ce que l’on sait des polyrythmies subsahariennes – notamment grâce aux travaux de Simha Arom qui ont largement inspiré la présente étude –, celle des Malinké fait état de nombre de procédés qui semblent spécifiques, tels que l’absence de toute marque accentuelle, l’existence d’un temps de début de cycle, la particularité d’un swing permanent sur les valeurs issues de la subdivision de la pulsation, la fréquence de canons rythmiques, ainsi que les variations de tempo. Le dernier chapitre traite de deux aspects largement ignorés dans la littérature : le rôle du djembé solo au sein de l’ensemble, et la dialectique entre ses énoncés et les figures chorégraphiques réalisées par la danseuse ou le danseur soliste. Cette thèse – qui semble être une première dans ce domaine – voudrait poser des jalons d’un Atlas des polyrythmies de l’Afrique subsaharienne.


**** *annee_2018 
La réforme économique en Chine a été largement appréhendée comme un processus dans lequel le paternaliste danwei a été remplacé par le contrat de travail, un concept plutôt libéral. A cet égard, le déclin de bien-être à caractère socialiste et la montée d’assurance sociale sont considérés comme un phénomène de marche, les récents législations sociales sont discutés dans le cadre polanyien de double-mouvement qui invoque la dichotomie entre état et marche. Cette étude vise à offrir une perspective alternative en repensant l’évolution de la transformation moderne du travail en Chine d’une manière institutionnelle. Nous montrons que la structure de l'emploi héritée de danwei était au cœur des lois du travail de la Chine en temps de réforme. La protection de l’emploi reste pertinente tandis que l’afflux de main-d’œuvre informelle en provenance des zones rurales a explosé dans les secteurs privés urbains. Eux, ils sont devenus de plus en plus des outsiders du marché du travail qui sont vulnérables quant à leur condition précaire. Cette configuration institutionnelle correspond à une structure hiérarchique dans laquelle le ‘insider’ se distingue clairement du ‘outsider’ en termes de stabilité de l'emploi et de bien-être social. Malgré les récentes législations qui visent à rendre l'assurance sociale plus inclusive, notre étude de terrain sur la résolution des conflits du travail dans l'arbitrage et le tribunal a montré que la capacité de mobiliser la loi peut différer en termes de préoccupation personnelle sur le marché du travail. L'approche de capabilité et la sociologie du droit nous permettent de développer un cadre analytique nuancé permettant d'identifier la raison sous-jacente pour laquelle les individus adoptent différentes stratégies tout en contestant la loi abstraite dans une situation concrète. Notre étude conclut que la législation du travail ne sont pas nécessairement des réactions intentionnelles à la dynamique du marché mais plutôt, en tant que forme essentielle de convention sociale, a initié le cadre dans lequel les parties coordonnent leurs activités économiques.


**** *annee_2016 
Le « knotworking » représente une forme innovante d’organisation du travail dans laquelle la collaboration prend place sous la forme d’épisodes en fonction des besoins de la situation. Cela implique de multiples défis pour soutenir la collaboration, dus à la nature épisodique, improvisée et inter-organisationnelle de cette collaboration. Notre objectif dans cette thèse est de relever ces défis, au travers d’un cas d’étude sur les pratiques collaboratives d’un groupe de professionnels de santé libéraux prenant en charge des patients à domicile. Nos résultats montrent : 1) La centralité des artefacts de coordination ; 2) comment la focalisation sur la qualité de vie des patients amène les acteurs de la prise en charge à traiter de problèmes au-delà du périmètre médical ; 3) que les acteurs de santé passent par différents rythmes de collaboration  en fonction de l’évolution de la situation de leur patient. Ces résultats nous ont permis de définir des principes de conception et de développer l’application CARE  (Classeur pour une Approche en Réseau Efficace), accessible sur une tablette et restant au domicile du patient. Les retours montrent le rôle potentiel des technologies pour motiver la participation de nouveaux acteurs de santé, et pour la mise en place d’un espace partagé pour les différents participants de la prise en charge. Notre travail contribue à la recherche en TCAO en mettant l’accent sur un nouveau modèle d’organisation du travail (knotworking) et en proposant la première étude de cas de conception d’un outil pour assister la collaboration dans ce contexte


**** *annee_2010 
Dans les sociétés patriarcales comme l'Iran où l'inégalité entre les hommes et les femmes est élevée, l'exercice de la violence pour résoudre les conflits familiaux a donc une légitimité implicite. Ainsi les hommes pensent que la violence est une façon légitime et plus simple et plus efficace. Cependant, aujourd'hui le fait de la violence, en tant qu'une façon appropriée de résoudre les conflits dans les familles, va perdre petit à petit sa légitimité dans les sociétés patriarcales aussi ; parce que les femmes ne se soumettent plus, facilement à la violence. Comme le montre l'augmentation des femmes qui se présentent aux tribunaux pour demander le divorce en raison de violence conjugale, ou les femmes qui se suicident, ou s'enfuient de leur domicile, la société traditionnelle iranienne confirme ces faits. Concernant l'influence de la violence sur la déstabilisation des familles en Iran, nous avons introduit deux hypothèses principales dans ce mémoire de thèse. Première hypothèse, il s'agit de l'existence d'une relation significative entre le divorce et la violence conjugale physique dans la société actuelle d'Iran. En deuxième hypothèse, nous avons conclu qu'aujourd’hui dans la société iranienne le niveau de la violence qui cause le divorce est encore assez élevé. Selon notre hypothèse, ce niveau de violence est dépendant de plusieurs éléments démographiques et socio-économiques. Pour vérifier la vraisemblance de nos hypothèses, nous avons effectué une enquête. Les résultats de notre enquête montrent que le Degré de la Violence qui Cause une demande du Divorce (DVCD) en tant que la variable dépendante diffère significativement des sept variables indépendantes, à savoir : le niveau d'études de femmes, leur opinion sur la violence conjugale, le niveau des études des pères des femmes, le lieu d'habitation, le lieu d'habitation parentale, l'âge des femmes et le nombre d'enfants


**** *annee_2013 
Cette recherche traite du phénomène immersif dans les mondes virtuels accessibles « grâce à » internet. Second Life sert de terrain d'analyse car il permet de discuter trois régimes immersifs : le perceptif, le narratif et le lien social. Au traversd'une approche formelle (Simmel) et de la théorie de l'acteur-réseau (ANT, Latour), nous analysons diverses médiations conditionnant ces régimes : les villes modélisées dans Second Life sont étudiées de façon approfondie comme le lieu duvivre ensemble et de l'hétérogénéité des publics et des usages.Notre thèse qui s'appuie sur la sociologie a également recours aux sciences de l'information et de la communication, à la philosophie, à la géographie de l'espace social et aux digital humanities. Il s'agit d'une approche transdisciplinaire sollicitant des matériaux variés : observations participantes, entretiens, questionnaires. Nous développons une techniqueautomatisée de « tracking » pour générer des « Big Data » permettant l'analyse des pratiques spatiales des avatars dans l'univers digital.Nous montrons que l'immersion dépend des choix de l'utilisateur (point de vue visuel, choix des activités, etc.) et des qualités et possibles de Second Life (architecture technique, carte du monde, forme du cadre bâti, etc.). Des phénomènes d'appropriation et d'attachement entre des acteurs et des lieux sont décrits et permettent de constater la formalisation d'un« chez-soi ». Les diverses étapes de ce travail contribuent à une théorie de l'habiter dans les mondes virtuels


**** *annee_2020 
Destitué par la modernisation agricole, l’arbre a perdu sa place ancestrale en agriculture pour être ségrégué en forêt. Or, en quelques décennies, la trajectoire de ce problème socio-écologique est passée des politiques de remembrements aux soutiens aux plantations. Avec l’agroforesterie, les agriculteurs et les acteurs sociopolitiques de l’agriculture redécouvrent les fonctions écologiques des arbres, leurs rôles dans la résilience des écosystèmes agricoles. Cette thèse étudie les configurations sociales inhérentes à ce renversement du cadrage de l’arbre en agriculture, ainsi que le jeu des interdépendances qui éveille l’attention publique, réoriente ses priorités et transforme les pratiques, comme le statut des agriculteurs en transition. Elle propose une approche de sociologie historique en recourant à une lecture des interdépendances socio-écologiques. Elle articule une analyse par configuration sociale chère à Norbert Elias associée aux outils analytiques de la sociologie des problèmes publics. L’enquête s’appuie sur des entretiens semi-directifs menés auprès d’acteurs publics, institutionnels et scientifiques et sur l’observation participante au sein de deux groupes d’agriculteurs, conduite entre 2016 et 2020. Le premier collectif est le réseau de fermes pilotes « Agr’eau » dans le Sud-ouest et le second est le Groupement d’intérêt économique et environnemental « Sols vivants 35 » en Bretagne. Paysans, scientifiques et militants écologistes partagent un sentiment de trouble face à la radicalité des arrachages dans les configurations sociales de modernisation puis de spécialisation de l’agriculture. La contestation se mue en opération de légitimation pour finalement constituer avec les pouvoirs publics un nouveau regard sur l’arbre en agriculture. La mise en politique de l’agroforesterie est analysée, sur le plan national, avec le Projet agro-écologique pour la France et sur le plan européen avec le verdissement de la PAC. Elle montre l’inflexion de la nature du dialogue social dans la définition des politiques. […]Grâce à la maîtrise des référentiels techniques et la prise de pouvoir dans le jeu de la représentation des intérêts qui concourent à la définition des politiques agricoles, ce nombre restreint d’agriculteurs en transition représente une élite en formation. La question qui se pose désormais est de savoir si la définition plurielle, complexe et localisée des agroécosystèmes résistera à l’éventuelle formation d’une élite, qui risque de former un monopole sociotechnique, afin d’assoir les standards techniques qu’elle est en train de légitimer. Ces observations permettent de discuter la théorie du « procès de civilisation » de Norbert Elias. Celle-ci souligne l’allongement continu des chaînes d’interdépendances, processus de diversification et de spécialisation des fonctions sociales. Or, nos observations montrent que cette théorie prend insuffisamment en compte les trajectoires cycliques des configurations sociales. En effet, la transformation d’un système normatif implique que les chaînes d’interdépendances sociales liées aux normes caduques ne peuvent plus poursuivre leurs dynamiques d’accroissement. De même, la diversité et la spécialisation des fonctions, telles qu’elles sont instituées dans la configuration sociale qui détient le monopole normatif, sont forcément interrogées. Ainsi la coexistence entre une configuration sociale, en fin de stabilité, avec une autre en cours de constitution, aboutit à la recomposition des chaînes d’interdépendances sociales. Certes, l’asymétrie entre les fonctions sociales spécialisées est interrogée lorsque les acteurs des deux configurations entrent en compétition, mais l’interdépendance après cette période d’affaiblissement reprend de l’intensité, sur la base de nouvelles coopérations. La spécialisation des fonctions prend un temps d’arrêt, elles s’hybrident, avant de former un éventuel nouveau monopole.


**** *annee_2010 
L'objet de cette thèse est de révéler et d'expliciter les pratiques d'abandon, de don et prise en adoption dans la Chine contemporaine. Ces pratiques sont soumises aux régulations relatives au contrôle de la natalité spécifique à la République populaire de Chine, qui plus est prévaut depuis la fin des années 70. À travers l'histoire de la famille chinoise, les pratiques d'adoption ont toujours existé: les adoptions -tels que le transfert d'un enfant au sein d'un même lignage ou l'adoption suivant le décès d'un enfant naturel -côtoient de 'nouvelles' pratiques qui tentent de contourner le planning familial actuel mis en cause par la population. Cette recherche sur l'adoption permet de comprendre les mutations de la famille chinoise contemporaine: quelles sont les ressources culturelles mobilisées ou réactivées à travers les pratiques de l'adoption, et plus généralement dans la construction de la parenté? Qu'est-ce qu'une adoption réussie, une filiation réussie? Comment se recomposent les liens de parenté à travers l'adoption ? Mais aussi, des enjeux juridique et politique qui s'inscrivent dans le contrôle de la natalité durant lesquels des stratégies sont effectuées par les individus et les familles pour avoir une famille idéale et complète. Cette thèse rend compte du cheminement des familles qui éventuellement recueillent un enfant, accomplissent les premiers gestes pour le maintenir en vie, s’interrogent sur ce qu'il convient de faire, négocient en famille d'une possible adoption, se tournent vers les autorités pour essayer de légaliser la présence de cet enfant au sein du foyer


**** *annee_2019 
Les technologies de signature électronique permettent aujourd'hui d'établir l'écrit numérique comme document, c'est-à-dire comme preuve, au même titre que l'écrit sur papier. Contrairement à ce que laissent penser certains discours sur la "confiance numérique", l'authenticité d'un document ne garantit pas la véracité de son contenu ou l'absence de risques à le prendre en considération : la confiance numérique n'est pas une substitution par la technique d'une confiance humaine et sociale. Ce qui est en jeu à travers un document est justement la confiance envers les personnes ou les organisations qui l'ont approuvé ou qui ont été témoins de son existence. Par rapport à ses questions, le cahier de laboratoire sur support papier, par sa structure et ses règles d'usage est emblématique. Son passage au numérique est l'occasion de réinterroger ses propriétés par rapport à sa finalité. Après analyse de la valeur probatoire des cahiers de laboratoire au travers de la jurisprudence, une visualisation interactive de signatures cryptographiques est proposée (plus particulièrement d'horodatages certifiés) s'inscrivant dans le champ émergent des interactions homme-machine pour la sécurité. S'ensuit la mise en place d'un processus documentaire instrumenté permettant la constitution de preuves solides sans entraver les chercheurs, créateurs ou inventeurs dans leur activité. Un faisceau de mises à l'épreuve, de natures diverses, est ensuite déployé pour questionner le logiciel, les hypothèses qu'il matérialise, sa conception et ses usages.


**** *annee_2022 
Cette thèse porte sur le processus de reconstruction, spécialisation et diversification de la critique d’art en Argentine suite au retour de la démocratie. Elle cherche à identifier les conditions sociales d’une transformation dans la structure, les sujets, et les manières d’exercer le métier de critique d’art. Ce travail montre que la constitution d’un espace autonome pour la critique d’art dépend des négociations qu’elle établit avec la presse, l’université, la production artistique et son marché, des univers également affectés par les effets d'hétéronomie : régime militaire et nouvelles contraintes du champ économique.


**** *annee_2011 
Cette thèse est consacrée à la discrimination ethnico-raciale dans les stages organisés sous statut scolaire. Elle aborde ces questions du point de vue de l’école, institution disciplinaire confrontée à des transformations de ses frontières - tant au niveau de la gestion des publics que de la réorganisation de ses rapports avec l’entreprise. Elle traite d’abord du contexte politique et institutionnel de ces questions en France, qui se caractérise simultanément par une banalité des processus d’ethnicisation dans l’école et par la dénégation de l’existence de discriminations ethnico-raciales. Traitant ensuite du cadre particulier des stages, elle analyse la façon dont la discrimination prend forme, avec d’autres illégalités, dans les tensions concrètes entre une pluralité de normes co-présentes, entre l’école et l’entreprise. Elle met en évidence les mécanismes institutionnels et professionnels ainsi que les raisons d’une coproduction et d’une banalisation des discriminations par les agents de l’école. Elle analyse enfin ce que disent et ce que font les élèves des expériences discriminatoires vécues, ainsi que les tactiques à travers lesquelles ils donnent ou non sens et place à la discrimination dans leur trajectoire et dans leur rapport à l’école. Dans une approche de sociologie publique, construite dans un travail avec les acteurs publics au sein de l’institution scolaire, l’analyse s’appuie sur plusieurs enquêtes réalisées de 2004 à 2010 dans différents terrains en France.


**** *annee_2005 
Cette thèse s'intéresse au travail des balayeurs des rues dans une grande agglomération française. Un tel objet permet d'interroger les rapports entre les conditions d'exécution d'un travail manuel et la tentative de formalisation de celui-ci dans le cadre de la modernisation d'un sevice public. Le paradoxe entre la stabilité d'un travail d'exécution centenaire et le discours sur le " métier d'agent d'entretien " produit par l'organisation qui l'emploie n'est qu'apparent. En s'intéressant aux relations sociales dans le travail quotidien, la thèse montre les ambiguïtés d'une rationalisation qui modifie moins la tâche qu'elle ne la met en scène et la justifie par une requalification symbolique du rapport à la saleté et à l'emploi. Plus précisément, l'apparition d'un discours idéologique individualisant adressé aux agents et aux usagers remet en cause l'appropriation collective du travail par les agents de base qui faisait d'un emploi de fonctionnaire le lieu d'affirmation de valeurs ouvrières. On assiste ainsi à une " bureaucratisation " d'un emploi public d'exécution dont les ressorts principaux sont la transformation du marché du travail et la prise en charge par l'employeur public des justifications d'allocation des emplois.


**** *annee_2013 
L'évaluation de la capacité à satisfaire la demande en eau est cruciale pour répondre aux attentes des gestionnaires, notamment en Méditerranée, une région vulnérable pour ce qui est des ressources en eau disponibles et où la demande en eau n'a cessé de croître. Le bassin de l'Hérault (2500 km2, France) est un exemple type de ces changements puisque les écoulements ont fortement diminué depuis les années 1960. Dans ce contexte, les dynamiques d'évolution de la ressource et de la demande en eau ont été analysées dans le passé. Puis, une chaîne de modélisation intégrative a été mise en œuvre sur les 50 dernières années en associant un modèle hydrologique, un modèle de gestion de barrage et l'évaluation de la demande domestique et agricole sur le bassin à travers une reconstitution historique de la base de données d'usages. Cette chaîne a permis d'estimer l'évolution de la fréquence d'années où la demande n'a pas été pleinement satisfaite dans les différentes portions du bassin. Entre 1961 et 2010, la fréquence d'insatisfaction a diminué dans les portions amont de par une déprise agricole et une amélioration du système d'irrigation. Dans la portion aval où les pressions d'usage sont les plus importantes, la diminution des écoulements et la croissance de la demande en eau ont entraîné une baisse de la capacité à satisfaire la demande. L'utilisation de la chaîne de modélisation à l'horizon 2050 a montré que les impacts de la variabilité climatique et d'usages seraient équivalents, mais affecteraient des portions de bassin distinctes. De plus, si les projections concernant l'augmentation de la température annuelle moyenne (+1,2°C) se confirment, les scénarios de mitigation des usages n'amélioreraient pas la capacité de satisfaction de la demande en eau.


**** *annee_2021 
Cette thèse porte sur l’histoire de la discipline des études théâtrales (Theaterwissenschaft en allemand) en France et dans les deux Allemagnes, de 1945 jusqu’au début des années 2000. Elle interroge les conditions historiques et sociales qui permettent de comprendre son apparition et son développement. Mon hypothèse principale est que la constitution de cette discipline s’organise à la jonction du champ universitaire et du champ théâtral, et au croisement de logiques locales, nationales et internationales. À l’inverse des disciplines plus anciennes, les études théâtrales revendiquent en effet une plus grande ouverture vis-à-vis de logiques extérieures au monde académique, à la fois en termes de formations et de débouchés. Participant peut-être à la mise en crise contemporaine de l’« ordre disciplinaire », l’histoire de cette discipline doit ainsi être replacée dans les métamorphoses plus larges du théâtre et de l’université au cours de cette période – en particulier leurs internationalisations et leurs politisations respectives. Notre démarche repose sur la sociologie historique, qui a pour ambition de cumuler les méthodes de l’histoire et celles de la sociologie, afin de prendre en compte simultanément événements, histoire institutionnelle et analyse structurale. Sans pour autant abandonner les principes de la comparaison entre la France et les deux Allemagnes, la méthodologie doit également beaucoup à l’histoire croisée, qui nous permet de multiplier les échelles d’analyse sans présupposer a priori le cadre national de la discipline.


**** *annee_2022 
La thèse analyse les parcours de mobilité sociale ascendante parmi les descendants des immigrés, notamment la présence de trajectoires professionnelles qui conduisent à occuper des positions des classes moyennes.Etudier les parcours de mobilité sociale des « fils (et des filles) de l'immigration » est important dans la mesure où cette opération essaie de rendre compte de l'avancement des processus de mobilité d’une des composantes stables et désormais nombreuses dans la société. Comprendre si, et comment, les jeunes avec un background migratoire arrivent à accéder à des professions de niveau « moyen » et à échapper aux soi-disant travaux des trois « D » (dirty, dangerous et demeaning), permet d’acquérir d’importants renseignements pour comprendre comment se structurent les parcours d'insertion et comment sur ceux-ci, les ressources et les obstacles agissent.La recherche adopte une perspective comparée, afin d’augmenter la portée de l’analyse et des résultats obtenus. L'étude est donc située dans les villes de Turin et Lyon : le but principal est celui d’un côté d'étudier un cas consolide en matière de présence étrangère - Lyon précisément – et de l’autre pour comprendre si et dans quelles conditions des parcours similaires à l’expérience française sont en train d’être réalises à Turin. D’ailleurs, la thèse se concentre sur des sujets avec des origines et des backgrounds migratoires différents, puisque l'intention primaire est d'essayer de découvrir la présence des patterns partagés dans les trajectoires analysées. Autrement dit, l'objectif est de comprendre s’ils existent des ressources et des obstacles communs, et leur typologie, dans les parcours de mobilité en examen, laissant à côte les chaînes et histories migratoires spécifiques.La méthodologie choisie est à vocation qualitative et la technique d'analyse privilégiée est celle de l’entretien en profondeur, en utilisant le soi-disant snow-ball échantillonnage. En s’appuyant sur la littérature consacrée aux études sur les migrations et à celle sur la mobilité sociale, la recherche examine cinq dimensions d’analyse principales : le background familial et l’histoire migratoires de la famille, la situation du logement (passée et présente), les réseaux et les relations, les parcours éducatifs et professionnels, le statut social atteint.En résumé, la recherche démontre l’impact du capital culturel dans les deux contextes, soulignant les différences et les similitudes dans les parcours éducatifs à Turin et à Lyon. Elle montre également le rôle central joué par les parents (et parfois aussi par les frères et soeurs), ainsi que le fonctionnement – et l’influence – de diverses formes de capital social. L’effet (positif) des ressources institutionnelles, beaucoup plus présentes à Lyon, complète l’analyse et l’explication des trajectoires.


**** *annee_2010 
La "communauté rom" de Melfi (région Basilicate, Italie du Sud) assume aujourd'hui la configuration d'une "communauté invisible" parce que les "Melfitains d'origine rom" n'ont conservé aucun des traits culturels (comme l'itinérance, la langue de groupe - le romanes -, l'endogamie de groupe) qui ont caractérisé toutes les descriptions de cette communauté au moins jusqu'aux années 60 du XXème siècle. Aujourd'hui, les modalités d'intégration des "Melfitains d'origine rom" dans le tissu social local conduisent à douter de l'existence même d'une "communauté rom". Une enquête à la fois ethnographique et historique reconstitue le processus d'un changement social et culturel aussi profond. L'analyse historique combinée à l'interprétation ethnographique permet enfin de lire la situation actuelle de Melfi comme la conclusion d'un long processus d'assimilation ayant abouti à la dissolution de la communauté rom du passé dans la communauté de la ville , plutôt que comme la permanence d'une résistance à l'assimilation par les stratégies traditionnelles d'invisibilité mises à jour par la recherche anthropologique auprès d'autres communautés rom et sinte.


**** *annee_2011 
Cette thèse est centrée sur le rapport au Club de Rome de 1972, affirmant l'existence de limites globales à la croissance et la nécessité de ruptures radicales pour s'y ajuster. Elle pose la question des conditions matérielles, politiques et culturelles qui conduisent à la montée en force de discours dénonçant la croissance démographique et économique, à un niveau global, en lien avec le développement du Tiers Monde et la Guerre Froide. Elle analyse la genèse de l'entreprise du Club de Rome, afin d'élucider le paradoxe que constitue l'appel par une élite industrielle et politique à une stabilisation de l'économie mondiale. À cette fin, elle étudie les influences contrastées des discours environnementalistes et des «études du futur» sur le projet de modélisation des problèmes du monde. Elle étudie comment le choix de la Dynamique des Systèmes concourt à une traduction particulière de la «Problématique » du Club en modèle mathématique, focalisée sur les limites à la croissance. La thèse s’attache enfin à comprendre comment le vif débat du début des années 1970, pour ou contre la croissance, laisse rapidement la place à un consensus sur le bien-fondé de la croissance. Les inégalités entre Nord et Sud, et les meilleurs moyens technologiques et économiques pour dépasser les limites matérielles, deviennent alors prégnants. De nouvelles approches, modélisation globale et économie de l'environnement, par leur cadrage particulier des problèmes, contribuent à rendre le projet de stabilisation de l'économie hors de propos, et confortent le bien-fondé de la croissance économique pour le développement humain et la préservation de l'environnement.


**** *annee_2008 
La gouvernance des organisations classiques est insuffisante pour faire face à la complexité liée aux nouveaux modèles d’organisation en réseau. Il convient de faire évoluer le mode de gouvernance classique de ces organisations vers une gouvernance plus participative facilitant la transversalité au moyen de la coopération inter groupes. L’étude des interfaces entre les différents groupes de travail d’une société de conseil rencontrant des difficultés à faire vivre son nouveau modèle organisationnel de type matriciel met en exergue les principales dimensions, freins et/ou vecteurs du changement de gouvernance. La transversalité passe par une modification des modes d‘organisation du travail qui remet en cause les formes d’autonomie au travail, de régulations sociales, de subsidiarité, de confiance ainsi que de micro-culture de groupe. Le changement nécessite de nouvelles interactions, une refonte des strates d’autorité et des régulations sociales de l’organisation.


**** *annee_2006 
Le processus de libéralisation dans lequel s'est engagée l'économie tunisienne recouvre tous les secteurs d'activité dont l'économie oléicole. Mais celle-ci déborde largement la sphère économique. Tout le mode de production artisanal jusqu'alors dominant est en jeu. Les gens de métier sont désormais exposés aux logiques du marché international qui les oblige à abandonner leur savoir-faire, étroitement lié aux techniques de production qu'ils maîtrisent. La remise en cause de la rentabilité du procédé artisanal est accompagnée d'un affaiblissement du corps professionnel traditionnel. Au sein d'une économie qui s'insère dans la mondialisation, de nouveaux entrepreneurs émergent concurrençant ainsi les anciens meuniers qui adoptent des stratégies différentes en fonction de leur position et intérêts individuels. Le changement technique façonne les rapports sociaux et recompose la valeur symbolique de l'huile d'olive enracinée dans une culture technico-sociale spécifique. Technique, culture et société révèlent à travers ce processus de changement la complexité de leur unité.


**** *annee_2002 
Le sujet de cette thèse porte sur les processus de construction sociale et politique du patrimoine, dans la région Nord-Pas-de-Calais. Face à l'extension du champ patrimonial et à la multiplication des acteurs engagés dans sa conversation et sa valorisation, il est apparu nécessaire de s'interroger sur les conditions d'émergence d'un patrimoine nouvellement nommé : le patrimoine industriel. Ce dernier a, en effet, fait son apparition sur la scène publique dans les années 1970, porté par des mobilisations collectives locales qui, pour une part, remettaient en cause le pouvoir décisionnaire unique de l'État. Au-delà de l'opération de distinction qui désigne des objets et des lieux comme patrimoine, le mouvement de patrimonialisation est également à comprendre comme un processus identitaire qui permet de nommer des groupes et de revendiquer leur intégration à la nation. Les acteurs associatifs, économiques et politiques, du Nord-Pas-de-Calais, font apparaître différentes périodes de patrimonialisation qui marquent l'insertion croissante du patrimoine industriel dans des préoccupations locales, en même temps que s'amorce un processus de "globalisation" patrimonial. Outil de reconnaissance sociale, le patrimoine industriel peut aussi être conçu comme un instrument politique au service du développement du territoire. Les différentes phases de la recherche, sur unterritoire déterminé, montrent que l'attrait envers le patrimoine ne peut se limiter à des considérations esthétiques ou n'être appréhendé qu'au niveau local comme outil de cohésion sociale. Il est nécessaire d'aborder la dimension symbolique de la mise en patrimoine pour faire apparaître la patrimonialisation de l'activité industrielle comme un processus de type mythique qui intègre l'industrie à sa tradition.


**** *annee_2012 
Que devient la sanction pénale quand la notion d'enfermement numérique se substitue progressivement à celle d'enfermement physique? Cette interrogation se fonde sur une enquête ethnographique menée au pôle de surveillance électronique des Baumettes, auprès de condamnés porteurs de bracelet électronique et de conseillers d'insertion et de probation. Deux pistes principales de recherche sont explorées. La première considère que l'abandon du « corps enfermé » est rendu possiblepar une rationalisation et une normalisation de l'espace et du temps, à distance. La peine sort de la prison grâce à la trace numérique qui rend visible la sphère intime aux agents de surveillance électronique. La mise à distance du corps physique du surveillé rend nécessaire la mesure et la maîtrise de son emploi du temps. Ce phénomène est appréhendé dans son contexte politique, au sein duquel s'est opéré un déplacement anthropologique qui exhume à nouveau le profil de l'homme dangereux. La seconde piste propose d'examiner l'insertion, dans le processus de sanction pénale, d'un dispositif technologique qualifié d'expert-borgne. On considère que l'incertitude technologique produit une incertitude normative qui favorise, d'une part, l'arbitraire de la sanction pénale et qui restreint, d'autre part, les possibilités critiques des individus surveillés. A l'issue de cette étude, notre analyse s'ouvre sur quatre thèmes sociologiques : l'adoucissement du châtiment, la production du sujet de justice, la dichotomie entre sanction formelle et sanction diffuse, l'objet et la possibilité de critique sociale dans un contexte d'usage d'une technologie numérique.


**** *annee_2009 
La notion d’intellectuel est apparue en France au cours de l’affaire Dreyfus et notamment « grâce » à la publication du Manifeste des Intellectuels. Emile Zola, par son engagement total et désintéressé en faveur du capitaine, devient vite l’idéal-type de cette nouvelle catégorie succédant ainsi à Voltaire lors de l’affaire Calas. Aujourd’hui que reste-t-il de ces intellectuels, du rôle et des responsabilités qui leur ont été assignés au XIXe siècle ? Pourquoi crie-t-on au désengagement de ceux-ci ? Dans un paysage intellectuel que l’on dit actuellement « en ruines » on peut se demander si l’on assiste à une mutation de ceux-ci ou bien à leur disparition pure et simple ? Les intellectuels contemporains répondent-ils toujours aux exigences dues à leur position ? En ce cas peut-on considérer qu’ils font toujours partie de ce qu’on appelle « intellectuels » au sens moderne du terme ? C’est à ces questions que nous tenterons d’apporter des éléments de réponse à travers cinq grands thèmes tels que l’espace public, la politique, les surréalistes, la guerre, et la féminisation possible du terme. Notre étude s’appliquera principalement à la France, que l’on a longtemps surnommée « la patrie des intellectuels ».


**** *annee_2004 
Ce travail traite du lien, illustré par le concept de marqueur socio-langagier (Scherer, & Giles, 1979), entre langage et relations intergroupes. L'hypothèse de ce travail est que ces marqueurs ne doivent pas être considérés comme des traits individuels mais bien comme des vecteurs de la mise en langage des statuts, des rôles et des positionnements dans un univers normatif. Huit expérimentations sont présentées portant sur divers objets (SIDA, homosexualité masculine, "sans-papiers", conflit israélo-palestinien et intervention en Iraq). Les résultats montrent que les marqueurs, et par leur biais les relations intergroupes, interviennent effectivement dans le traitement de l'information notamment sur des dimensions affectives ou conatives. Il est également observé que les marqueurs participent à la construction des opinions lorsque l'objet est nouveau dans le champ social. Ces travaux constituent une première approche expérimentale de la question du marquage lors des discours médiatiques.


**** *annee_2015 
A partir d’une ethnographie réalisée à bord de quatre navires différents, la thèse invite à une réflexion sur la notion de fluidité commerciale entendue comme recherche permanente de la continuité et de la circulation des marchandises. Se détachant d’une analyse globale du flux, la thèse s’intéresse à la manière dont celui-ci se construit, se négocie, se refuse au cœur de l’activité des marins embarqués. Parce que la genèse de cette fluidité trouve ses origines sur terre, la première partie offre un éclairage sur les multiples acteurs gravitant autour du navire : Etats, armateurs, affréteurs, intermédiaires, et organisations de contrôle, constituent le « macro-système-technique » du fret maritime qui alimentent, affrètent, assistent et contrôlent le navire. La deuxième partie montre comment la prédominance de cette logique de fluidité s’est traduite par la mise en place d’un marché du travail international, dont l’objectif est d’avoir à disposition un facteur travail libre, pouvant suivre les fluctuations des navires. Source d’instabilités nouvelles, cette ouverture des marchés nationaux du travail appelle toutefois à de nouvelles régulations. Enfin, la troisième partie montre que, du fait de collectifs de travail éclatés, des risques du navire, et de l’impératif de continuité, l’activité des marins de commerce se caractérise par de multiples formes d’arrangements et de bricolages. Isolé et replié sur son huis-clos le navire apparaît comme une entité prise au cœur d’un réseau complexe, faisant intervenir de multiples acteurs. Dans ce réseau, la continuité s’obtient au prix de négociation et de compromis fragiles. Elle se nourrit d’un contrôle rapproché du navire et de l’activité des marins, qui ne remet cependant pas en cause l’isolement du bateau puisque, sur bien des aspects, cet isolement est une condition centrale de cette fluidité.


**** *annee_2011 
La culture du coton est une activité du secteur primaire marquant le développement d'économies émergentes comme cela a été le cas en en Occident, puis au Brésil et en Chine. Car, les pays dotés de la possibilité de cultiver le coton ont développés des filières agricoles et artisanales, puis des filières de transformation industrielles. Le marché du coton est devenu hiérarchisé et diversifié avec des fortes distorsions et une concurrence acharnée. Nous avons fait ressortir deux blocs : celui du Nord, regroupant les USA ayant un quasi monopole et la Chine futur challenger. Puis, le bloc africain composé des plus grands producteurs d'Afrique de l'ouest. Nous avons sélectionnés le Bénin, le Burkina Faso, le Mali et le Togo pour mettre en évidence le potentiel de cette culture (spécialisation, diversification et développement). Partout, la culture du coton est subventionnée et ceci a de fortes implications sur la production africaine. Nous voyons le développement d'un libéralisme non régulé en Afrique et un renforcement du protectionnisme au Nord. L' « Or blanc» est un commerce important et crée une dépendance dans les pays du sud où elle est perçue comme un produit de rente. D'où une remise en cause du modèle économique actuel de développement proposé à l'Afrique. C'est dans ce contexte que nous avons axé notre questionnement et notre problématique qui nous fait nous demander aujourd'hui quel potentiel peut renfermer la culture du coton ? La culture cotonnière peut-elle être un axe de développement économique pour les pays d'Afrique subsaharienne ? On peut s'interroger sur la viabilité d'une monoculture sans spécialisation : l'or blanc mythe ou réalité ?


**** *annee_2010 
En Europe dans les trente dernières années, une dimension centrale des transformations des Etats-nations concerne leurs frontières territoriales. L’instauration et la consolidation de frontières territoriales extérieures stables, allant de pair avec différents degrés de différenciation territoriale interne, ont constitué l’un des enjeux centraux de la phase de formation des Etats et sont affectées dans la période contemporaine. Afin d'étudier ces évolutions, la thèse a porté son attention sur les politiques conduites par les gouvernements régionaux et sur leurs effets sur l'intégration et les inégalités territoriales. Les politiques régionales d'éducation en France et en Allemagne, sur la période 1969-2004, constituent l'objet empirique de la recherche. Pour expliquer l'élaboration des politiques régionales, la thèse s'est intéressée aux effets sur cette dernière de la forme prise par les institutions politiques (centralisation/ décentralisation/ fédéralisme), de l'intervention de l'Etat sur ces politiques, de l'opposition des régions à l'Etat, de la couleur politique des gouvernements régionaux, de l'existence d'organismes de coordination des politiques régionales et enfin de la compétition entre les régions. La thèse montre que les politiques régionales peuvent produire de l'intégration territoriale et réduire les inégalités régionales. L’attention est portée aux mobilisations des acteurs politiques régionaux et étatiques, mais aussi à l’intervention d’entrepreneurs dans la phase d’élaboration des politiques régionales. La notion de mécanisme est utilisée comme un outil de généralisation de moyenne portée.


**** *annee_2008 
Cette thèse étudie la construction locale des référentiels d’action publique en direction des jeunesses en risque de désaffiliation. Elle analyse les conditions difficiles d’émergence du problème public des discriminations ethniques et raciales puis les obstacles dans la conduite d’une politique effective de prévention et de lutte contre les discriminations dans le domaine de l’emploi, en France, entre 1991 et 2006. L’analyse s’appuie principalement sur le dispositif public des Missions Locales en direction des jeunes de 16 à 25 ans et le dispositif d’Apprentissage. Deux terrains annexes, concernant le décrochage scolaire et l’errance juvénile, sont mobilisés pour tenter une montée en généralité et dégager des lignes directrices pour éclairer, du point de vue des intermédiaires des politiques publiques, combinant des logiques d’encadrement et d’intervention, les incertitudes de l’action publique locale. Ce choix d’étudier, de manière centrale les enjeux qui tournent autour de la professionnalité des intermédiaires des politiques publiques est complété par une approche du rôle des « institutions », des « représentants du monde économique », des « jeunes eux-mêmes » et aborde à la marge le « rôle des élus locaux ».


**** *annee_2011 
Cette thèse analyse la pratique de l'avortement au Liban. Nous explorons la manière dont les femmes libanaises vivent cette expérience et se créent un espace d'autonomie dans le cadre de la clandestinité. Nous examinons également l'expérience des différents acteurs (partenaires, médecins, sages-femmes, pharmaciens et alliés) mobilisés autour de l'avortement. Nous analysons l'espace de négociation et de décision des acteurs dans des situations de conflit et leur manière de construire du travail moral en situation de clandestinité. Ce travail moral tourne autour de la sexualité, de la parenté, des normes et de la déviance et les réseaux circonstanciels qui se construisent autour de cette épreuve. Nous démontrons que l'avortement au Liban n'est pas un simple acte médical individuel. Ce n'est pas non une affaire privée mais un processus social dense qui va au-delà des différentes communautés et des catégories sociales. C'est aussi un processus ordonné qui intègre les institutions médicales. Il existe un réseau épais centré autour du contrôle du corps de la femme. Ce réseau est clandestin et toléré; il se révèle à du moment où la personne rencontre ce problème


**** *annee_2007 
L’exclusion de la frange la plus démunie de leurs populations est l’une des questions sociales majeures auxquelles sont aujourd’hui confrontées les sociétés européennes. Ce problème fondamental menace la cohésion nationale et nous interpelle, en tant que citoyens et membres d’un corps social, sur les capacités d’intégration de nos sociétés. La problématique centrale de cette thèse confronte deux mouvements de long terme : d’une part la détermination économique des conditions d’existence et leur traduction en termes politiques, d’autre part la construction des cultures nationales comme cadre interprétatif de ces conditions d’existence et des attitudes politiques qui en découlent. Que pensent les plus pauvres de la politique ? Quel sens et quels motifs donnent-ils à leur indifférence ou à leur implication dans le jeu politique ? Se poser ces questions dans une perspective comparative a permis, sur la base d’analyses statistiques (source : Eurobaromètres), de mettre en évidence les mécanismes structurels qui conduisent les personnes en situation défavorisée à se détourner du champ politique. Mais décrire le rapport au politique des plus précaires sous le seul angle interprétatif du désintérêt équivaut à négliger l’hétérogénéité de leurs attitudes politiques. Une enquête qualitative menée à Chartres, Oxford et Pampelune a permis d’élaborer une typologie unique des rapports au politique comportant quatre items : l’apathie, le mécontentement, la perplexité et la loyauté. Les cultures nationales constituent des contextes porteurs de sens, au sein desquels des comportements politiques similaires revêtent des significations différentes.


**** *annee_2022 
Au-delà de ses fondations premières, la ville de Cotonou a connu sa véritable ex-plosion (Sotindjo, 2009) démographique au milieu du vingtième siècle. Elle n’a plus cessé de s’accroître depuis (en hommes, en espace), en passant du cadre de la ville à celui de la métropole. Précisément à la même époque, une nouvelle génération de cultes (néo-)vodun originaire du Ghana, parmi lesquels les premières figures de la kola (golo-vodun), est apparue. Ils se sont implantés dans un contexte de lutte anti-sorcellaire revisité, s’y sont développés, ont accompagné l’urbanisation et l’ont aus-si devancé dans ses territoires périphériques. L’un d’eux, dédié à Atingali, devait connaître un itinéraire singulier qui fit de la région de Cotonou son cœur de destination. D’une certaine manière, ce culte et cette ville ont depuis sept décennies grandi et évolué de concert. C’est là que les devanciers itinérants ont abouti, en provenance du Ghana, de la région des Collines ou de Porto-Novo. Ce travail tente de décrire et analyser la trajectoire de ces deux entités dont la relation est relativement exemplaire.


**** *annee_2012 
Cette thèse s'intéresse au grec ancien en tant que discipline scolaire dans l'enseignement secondaire français contemporain. La première partie retrace l'histoire des études de grec en France du XVIe au XIXe siècles, puis précise la place et le statut de la discipline dans le système pluridisciplinaire que devient l'enseignememnt secondaire à partir de 1902. Héritière, avec le latin, des humanités des siècles précédents, la discipline "grec" se voit au XXe siècle investie de certaines valeurs et de certaines finalités. Ces dernières sont analysées dans la deuxième partie, à travers les dizscours des associations de professeurs de langues anciennes les plus représentatives. Enfin, les contenus de la discipline font l'objet de la troisième partie: ils sont analysés à travers l'étude des programmes et de la mise en oeuvre de ces derniers dans les manuels scolaires.


**** *annee_2004 
Comment les distributeurs définissent-ils la rencontre entre l'offre et la demande ? Dans une perspective diachronique, la thèse montre les processus par lesquels la grande distribution est parvenue à apposer son empreinte sur les relations économiques et souligne ainsi la dimension politique des marchés économiques. Les observations des pratiques concrètes de travail mises en œuvre dans une entreprise française révèlent ensuite la nature construite, collective et différenciée des grandeurs marchandes comme les prix et les autres qualités des produits. Enfin, la configuration spécifique des marchés de la grande distribution, structurés par la règle du libre-service où l'absence de lien préalable apparaît comme le problème central de la rencontre effective entre l'offre et la demande, conduit à s'interroger sur la façon dont les distributeurs s'y prennent pour nouer des relations avec les clients, et comment ces derniers participent à la production de la relation.


**** *annee_2019 
L'objectif de cette thèse est d'analyser les conflits et les résistances provoqués par l'expansion de la frontière pétrolière sur le territoire des peuples Kichwa, des Waorani et des groupes d'isolement, les Tagaeri et les Taromenane du parc national Yasuní (nord-est de l'Amazonie équatorienne). Depuis 2008, ces peuples sont confrontés à une situation paradoxale. D'une part, l'inscription dans la Constitution équatorienne (2008) des droits des peuples autochtones, des droits de la Nature ainsi que du Sumak Kawsay ou Buen Vivir, concrétise les revendications autochtones des années 90 pour la défense de leurs identités et leurs territoires; d’autre part, dans le cadre du modèle de développement extractiviste, l’État équatorien multiplie les politiques favorables à l’exploitation pétrolière, annulant les avancées constitutionnelles et donnant lieu à la réactivation de nombreux conflits socio-environnementaux. Depuis 40 ans, la mise en œuvre de divers projets pétroliers a radicalement transformé les conditions de vie des Kichwa et des Waorani de Yasuní. Cependant, ces projets n’ont pas été dépourvus de réactions et de résistances de la part des communautés qui, faisant appel à la mémoire historique et aux traumatismes causés par l’extractivisme, ont réussi à faire entendre leur voix et à négocier les termes et conditions de l’exploitation pétrolière, en créant par là même, des espaces de participation et d’expression de leurs opinions. Cette thèse montrera comment aujourd’hui les Kichwa et les Waorani du Yasuní ressentent et pensent le territoire, l'identité, le développement et comment, à travers l'appropriation d'éléments du discours écologiste et des droits qui les concernent, ils redéfinissent leurs notions de Buen Vivir et ses formes d’organisation collective et communautaire pour faire face à l’extractivisme.


**** *annee_2021 
Trois chapitres sont inclus dans ma thèse. Ces trois chapitres concernent l'environnement informationnel des institutions et les déterminants et conséquences des pratiques de divulgation. Je me concentre non seulement sur la pratique de la divulgation des entreprises, mais j'apporte également des contributions en étudiant les organisations à but non lucratif et les entités commerciales non conventionnelles, à savoir les universités et les crypto monnaie, dans mes études.


**** *annee_2021 
A travers une approche phénoménologique basée sur des récits à la première personne, la thèse enquête sur les expériences des femmes qui sont mères célibataires en Tunisie. La question abordée est celle que Michael Jackson a appelé “la lutte pour être” (the struggle for being), c’est-à-dire l’ensemble des efforts et des négociations avec les évènements pour trouver un certain équilibre entre “être acteur” et “être agi”. La grossesse et la maternité célibataire se présentent comme une chute statutaire (disgrace) car la femme, dans la plupart des cas, compromet les liens avec ses proches et perd également son travail et son logement. En s’appuyant sur des concepts de Pierre Bourdieu, ces parcours individuels peuvent être décrits comme un mouvement descendant au cours duquel elle perd sa position dans le champ social – avec son capital matériel et symbolique – du fait qu’elle n’a pas suivi le ”sens du jeu” de la maternité selon lequel la maternité n’intervient que dans le mariage. Cependant, à la naissance de l’enfant, par sa décision de ne pas le donner en adoption et de devenir mère, elle prend position, c’est-à-dire qu’elle a un positionnement dans le champ social qui va à l’encontre de ce qui est censé être la régularité, ou la norme. Loin des schémas de la reproduction sociale, son comportement affirme les possibilités de la liberté individuelle et ouvre un questionnement sur l’éthique, portant tant sur les choix individuels que sur les morales différenciées de ceux et celles qui l’entourent.La violence familiale qui suit l’annonce de la grossesse ou la naissance de l’enfant occupe une  place importante dans l’expérience de beaucoup de femmes. Le thème de la violence est traité sur la base de l’analyse de l’anthropologue Veena Das qui fait une distinction entre la violence comme “moment originel”, celui de l’éclatement, et la violence qui devient “une sorte d’atmosphère” mêlée aux relations et aux circonstances du présent. C’est dans l’occupation de cette “atmosphère”, à travers les actes et les mots du quotidien que – selon Das – demeure le travail de “domestication” et de transformation de la violence en vie, en quelque chose de nouveau. Le temps est le facteur qui permet aux femmes de réoccuper leur vie et de guérir  “les blessures” du passé, en suivant des modalités précises : celle d’un rythme et d’une routine progressivement retrouvés. Cela se réalise par des actions comme habiter un lieu (logement), travailler, soigner son enfant et gérer les relations avec les proches. Avec le temps elles récupèrent  leur position statutaire dans le champ social.A observer de près, toute expérience de vie relate l’incontournable problème de l’inégalité de genre. Loin d’être un aspect des rapports entre proches, il s’agit plutôt de l’élément fondamental, caractéristique de la position de ces femmes dans l’espace public, lequel a ses conséquences dans la sphère privée et familiale. Elles sont marginalisées et invisibles et, selon les termes de Hannah Arendt, elles ne sont pas considérées comme des sujets politiques car elles ne peuvent pas apparaitre par leur parole et leur action dans l’espace public. Elles mettent en place des stratégies d’autoprotection pour se construire une éthique de vie en réaction à la discrimination qu’elles subissent, mais celles-ci n’ont qu’une portée limitée. En effet, ce sont les politiques publiques, les pratiques administratives et la non-application de la loi qui déterminent une appartenance citoyenne diminuée pour ces femmes, avec des retombées concrètes en ce qui concerne l’exercice de leurs droits fondamentaux, tels l’accès aux services de santé et sociaux. Finalement, pour les mères célibataires, l’enjeu est d’être traitées avec respect comme citoyennes à part entière et sur un plan d’égalité avec les hommes.


**** *annee_2008 
La cosmologie moderne qui étudie l’Univers de manière scientifique repose sur l’existence d’un modèle qui cherche à décrire la géométrie et la dynamique de l’Univers. Ces dernières décennies, les observations ont montré que notre Univers était dominé par la présence de matière noire et d’énergie noire dont on ne connait pas la nature. L’effet de lentille gravitationnelle faible qui est directement sensible au potentiel gravitationnel est un des meilleurs outils disponibles actuellement pour cartographier la distribution de la matière noire et imposer des contraintes sur le modèle cosmologique. Un grand nombre de relevés dédiés à la mesure du cisaillement gravitationnel, de plus en plus grands et de plus en plus précis, sont déjà prévus afin de répondre à la question de la nature de la matière noire et on espère également aborder le problème de l’énergie noire. Pour cela, un effort considérable est nécessaire pour améliorer les techniques d’analyses existantes. Dans cette thèse, afin d’améliorer le traitement de ces données, nous proposons d’utiliser de nouvelles méthodes d’analyse : les méthodes multi-échelles, qui permettent de transformer le signal sous une forme permettant de mieux analyser. Nous nous sommes intéressés aux aspects de reconstruction et d’analyse des cartes de matière noire. Tout d’abord, nous proposons une méthode innovante qui permet de gérer les problèmes occasionnés par la présence de données manquantes. Ensuite, nous proposons une nouvelle méthode de filtrage qui permet de reconstruire la distribution de matière noire avec plus de précision. Enfin, nous introduisons une nouvelle statistique qui permet d’augmenter nos contraintes sur le modèle cosmologique.


**** *annee_2004 
La question des marchés hebdomadaires a été délaissée par les médiévistes français qui, en ne retenant qu'une définition classique et anachronique du marché ne se sont pas posés la question : qu'est ce qu'un marché hebdomadaire médiéval ? Cette thèse, en utilisant le cadre géographique de la Normandie Orientale du XIVè siècle au début du XVIè siècle, se propose de répondre à cette question et démontre en quoi une analyse fondée sur l'observation de la structure médiévale, et non sur une définition actuelle du marché hebdomadaire, est nécessaire à la compréhension de l'économie du Moyen Age. L'étude s' ouvre sur un chapitre préliminaire examinant les sources manuscrites et imprimées ainsi que la bibliographie relative au sujet. Cette présentation indispensable à la mise en place d'une problématique s'achève par un commentaire bibliographique faisant état de l'historiographie française, et plus succinctement anglaise, des marchés hebdomadaires. Au terme de ce chapitre, trois parties thématiques décrivent tour à tour le marché hebdomadaire médiéval comme une structure juridique et spatiale s'inscrivant dans un réseau commercial local mais aussi régional et interrégional, comme une structure sociale et commerciale puis comme une structure d'encadrement des usagers (police, justice) et de contrôle des échanges (poids et mesures, contrôle de qualité, fixation des prix,…). Afin d'illustrer le propos, la thèse se clôture sur l'étude d'un dossier comptable relatif aux marchés de Dieppe de 1405 à 1510. Cette analyse sur le long terme permet alors d'étudier l'évolution démographique, économique et conjoncturelle d'un marché au XVè siècle et offre surtout la possibilité de proposer une chronologie du marché hebdomadaire médiéval.


**** *annee_2002 
Comment comprendre la récurrence des symptômes d'inhibition rencontrée dans notre pratique en Guadeloupe et la répétition dans la société guadeloupéenne de blocages en tout genre qui affectent la vie sociale et culturelle ? Tel fut le point de départ de notre réflexion. Envisager une articulation entre ces phénomènes nous imposait une double approche de l'inhibition. Dans un premier temps, la lecture approfondie des textes dans l'oeuvre de Freud se rapportant à cette question nous a semblé indispensable. Les différentes étapes de la conceptualisation psychanalytique de l'inhibition témoignent du souci constant (de 1895 à 1938) chez Freud de cerner au plus près les modalités de ce phénomène dans le fonctionnement psychique. De l'inhibition contribuant à la formation d'un critère de distinction entre une perception et un souvenir aux inhibitions considérées comme des restrictions des fonctions du moi en passant par la notion de pulsion inhibée quant au but ; l'étude de l'inhibition dans la théorie psychanalytique s'est révélée tout à fait pertinente et d'une grande richesse. Car en dépit des nombreuses remarques de Freud sur cette problématique et malgré la récurrence des symptômes d'inhibition dans la clinique, l'étude de l'inhibition a été plutôt négligée dans les travaux psychanalytiques post-freudiens et le plus souvent, elle a été abordée dans le seul cadre de l'inhibition intellectuelle. Nous avons pour notre part, choisi de nous pencher plus particulièrement sur son rapport avec des processus psychiques comme l'investissement libidinal du moi, l'identification, la désexualisation, la latence ou encore l'angoisse. Nous avons été ainsi amenés à mettre l'accent sur la dimension narcissique qui lui est attachée en l'appelant "la face cachée" de l'inhibition. Nous n'avons pas écarté la question du rapport entre l'inhibition et la pulsion de mort. C'est donc dans un deuxième temps que nous avons tenté de soutenir l'articulation du singulier et du collectif pour le phénomène de l'inhibition en analysant dans l'histoire de cette société guadeloupéenne et dans son actualité, les répétitions qui se donnaient à voir et à entendre. Elles confirmaient la nécessité d'une analyse des problématiques du narcissisme et de l'identification dans l'étude et la compréhension de l'inhibition.


**** *annee_2006 
Cette thèse traite du problème « sectaire » en s’intéressant au rôle d’un acteur spécifique : les ADFI. Se faisant, elle aborde la question plus générale de la constitution des problèmes sociaux. Plutôt que de prendre le problème « sectaire » comme préexistant à l’engagement des acteurs étudiés, ce travail montre comment leurs actions sont constitutives de ce problème en tant que problème publiquement énonçable. Entrant ainsi dans la forge du social, il apparaît que les acteurs participants de la légitimation du schème « sectaire » ne sont pas d’emblée liés par une quelconque caractéristique commune. Cette thèse oriente alors la recherche de ce qui peut faire communauté vers les mises à l’épreuve et les validations qui font corps avec l’action. C’est dans l’agir, face à des cas précis, que les bénévoles des ADFI semblent se rejoindre et s’accorder. Le sens commun semble émerger de la sensibilisation à un vécu ou des ajustements et des accords intersubjectifs et interobjectifs obtenus en situation dans le déroulement séquentiel d’une activité. L’agir commun apparaît aussi comme ce qui constitue la matérialité/l’objectivité du problème « sectaire ». Cette thèse démontre en effet que c’est dans les collaborations d’êtres humains/non humains mis en réseau que se constitue la connaissance des ADFI. Des éléments à la base discursifs, singuliers, liés à la subjectivité d’un acteur, se voient transformés en matériaux d’enquête puis en éléments de connaissance sur des groupes précis valables pour tout un collectif d’acteurs. S’ouvre ainsi une voix pour prendre en compte l’extériorité des processus cognitifs.


**** *annee_2014 
La présente thèse de doctorat s’intéresse à la formation de la croyance en la valeur littéraire en la situation coloniale et postcoloniale, entre 1950 et 2009, en France. Pour cela, nous avons fait le choix de porter notre attention sur les trajectoires de consécration de deux auteurs algériens de langue française ayant fait l’objet d’une consécration littéraire sociologiquement objectivable, à savoir Assia Djebar (1936-) et Kateb Yacine (1929-1989). La problématique littéraire algérienne de langue française ne pouvant pertinemment être abordée au prisme de la théorie des champs de Pierre Bourdieu, nous avons fait le choix de recourir, à travers notre étude, à la notion d’institution littéraire telle que l’a notamment définie Jacques Dubois. Selon ce que nous avons alors pu observer à travers un corpus constitué d’entretiens, d’articles de presse, de discours officiels, de correspondances privées, le phénomène de consécration littéraire des deux auteurs algériens de langue française serait modélisable sous la forme de cinq étapes : la découverte, la publication, la réception critique, l’entrée dans l’univers académique, l’entrée dans l’univers de l’enseignement scolaire et universitaire. L’intérêt de cette modélisation repose principalement sur sa capacité à révéler, au-delà de la doxa littéraire, les modalités sociales ayant concouru à la formation d’une croyance en la qualité des productions textuelles données. Et, à chaque étape de la trajectoire de consécration d’Assia Djebar et de Kateb Yacine, se donnent à voir des relations fortes entre, d’une part,  le littéraire et, d’autre part, l’extra-littéraire. En ce sens, l’idée couramment répandue selon laquelle la consécration d’un auteur n’aurait pour seule cause que son talent se trouve fortement remise en cause. La littérature francophone ou, plus précisément, la francophonie littéraire – dénomination sous laquelle Assia Djebar et Kateb Yacine sont régulièrement catégorisés – apparaît donc être un système réglé selon des intérêts qui, loin d’être prétendûment « purs », relèvent de logiques politique et idéologique. Engagés dans des rapports de domination symbolique et matériel dont la consécration littéraire est l’une des formes paradoxales, Assia Djebar et Kateb Yacine ont tous deux, au cours de leur trajectoire respective, mis en place des stratégies spécifiques afin de limiter la valeur instrumentale dont leurs productions textuelles ont été investies et imposer leur définition de ce que serait la littérature algérienne de langue française.


**** *annee_2014 
Le présent travail a pour objectif de comprendre les modes de gouvernement des jeunes délinquants spécifiques aux réponses pénales dites « en milieu ouvert ». Cette problématique a été abordée à travers l’analyse d’un dispositif institutionnel particulier, la mesure de Liberté Assistée (Liberdade Assistida), telle qu’elle est mise en œuvre dans deux métropoles brésiliennes (Rio de Janeiro et Belo Horizonte). L’enquête a pris pour objet les pratiques des professionnels en situation, leur inscription dans un univers urbain et institutionnel plus large, ainsi que les interactions avec les jeunes soumis à la mesure de Liberté Assistée. Les analyses montrent que ce type de dispositif de gouvernement repose sur des instruments de normalisation et de contrôle spécifiques, condensés au sein des échanges verbaux entre jeunes et professionnels (incitations à la réflexivité, exigences de justification et menaces). La conformité des jeunes aux attentes institutionnelles dépend donc essentiellement de leur capacité à produire un discours intelligible et cohérent aux yeux de l’institution. La mesure de Liberté Assistée déploie par ailleurs une surveillance discontinue, souvent déléguée à d’autres acteurs et institutions, voire aux jeunes eux-mêmes, qui se voient alors enjoints à faire preuve d’autocontrôle au quotidien. Nos analyses soulignent enfin le caractère individualisé et négociable du contrôle exercé par la mesure : les jeunes qui répondent aux attentes institutionnelles sont en effet soumis à des formes de contrôle plus continues – mais aussi plus négociées – tandis que les jeunes récalcitrants se voient soumis à un contrôle plus ponctuel mais aussi plus vertical et répressif.


**** *annee_2009 
Cette thèse est une première approche des femmes chamanes Akha en Chine. Les Akha forment le sous-ensemble le plus importat en nombre de la nationalité Hani, qui est elle même l'une des cinquante-six minorités nationales officiellemnent reconnues en Chine. La fonction "nipa" est en majorité assumée par des femmes, seul possibilité pour elles de figurer parmi les officiants. Dans un milieu où les femmes sont victimes de l'inégalité, les nipas ont longtimps zouffert d'être traitées avec néagligence. Le passage de femme à femme chamane exige trois étapes à franchir à la suite desquelles elles peuvent acquérir un rôle, celui de guérisseuses. Les niaps possèdent leurs propores esprits mîtres. Ce qu'il est possible d'apprendre sur le nombre d'esprits ma^tres et sur chacun : nationalité, caractère, cituation et occasions de leurs rencontres peut éclairer la connaissance même de la nipa. Entre ces deux-là, une relation étroite s'établit, tout comme la réciprocité d'un reflet dans un miroir. Saisies par l'état de transe, ces guérisseuses ont le droit de faire mouvoir leur corps devant le public en toute indépendance dans un style grotesque. Leurs mélodies psalmodiées révèlent la délicatesse dont sont nimbés ces esprits féminins. Mediums entre Ciel et Terre, elles font se rencontrer ces deux mondes disjoints par leur danse accompagnée de chants.


**** *annee_2013 
Cette thèse porte sur un objet sociologique en construction : les médias sociaux. Si le caractère tautologique de cette expression surprend de prime abord, l’absence de définition abordant cet objet sous un angle médiatique laisse entrevoir la récence et la complexité du concept. Par une approche empirique fondée sur l’étude des usages, des pratiques et des représentations des utilisateurs de ces nouveaux médias, nous poursuivons ici l’objectif de produire une analyse contextualisée de l’apparition d’un nouveau genre médiatique. La dimension interactionniste qui sous-tend la nature de ces médias guidera notre réflexion en accordant, de ce fait une place centrale, à la participation des utilisateurs actifs sur ces médias. De ces individus connectés et en réseau à leurs agrégations en audiences actives, nous nous intéresserons aux nouvelles formes d’expression de l’engagement. Nous tenterons alors d’apporter un regard sociologique à cet objet social, culturel et médiatique que sont les médias sociaux et sur la constitution des mouvements sociaux qu’ils supportent.


**** *annee_2017 
Cette thèse, qui relève de la philosophie de l'esprit, consiste en la défense d'une version de la théorie auto-représentationnelle de la conscience. En acceptant d'une part la notion d'état mental possédant un certain contenu qui peut être conscient ou inconscient, et d'autre part l'hypothèse plausible que le contenu de tout état mental consiste en une représentation, alors le problème de la manifestation de la conscience s'appliquant au contenu de CERTAINS états mentaux acquiert intelligibilité dans ce cadre. Il peut être compris comme la recherche d'une structure de représentation qui donne lieu à cette manifestation. Pour certains auteurs (Fred Dretske, Michael Tye et dautres), des conditions particulières dans la représentation directe de l'objet y suffisent, pour d'autres (en particulier David Rosenthal) il y faut une méta-représentation de l'objet sous certaines conditions. Ni l'une ni l'autre de ces structures ne s'avère cependant suffisante pour justifier la démarcation entre états mentaux conscients et inconscients, et pour caractériser la phénoménalité de la conscience. En prenant alors au sérieux l'intuition forte d'auto-référentialité de la conscience (présente déjà chez Aristote - suivant certaines interprétations -, reprise par Brentano, Sartre, et ces dernières années, par Uriah Kriegel et plusieurs autres), on est conduit à proposer, pour les états mentaux conscients, une structure d'auto-représentation (de la représentation) de l'objet qui sous-tend une intentionnalité consciente duale dirigée vers l'objet et en même temps vers elle-même. on résout ainsi les problèmes de la théorie méta-représentationnelle, mais il faut monter que ce schéma est intelligible, que le risque de régression à l'infini dans les capacités repésentationnelles de la conscience n'existe pas, et que de robustes intuitions sont ainsi éclairées, telles que la structuration du champ conscient entre premier plan et arrière-plan, et le lien entre conscience d'arrière plan, ou marginale, et conscience de soi. Ce lien dérive du fait que la conscience marginale, dans la perspective de l'auto-représentation, est la conscience de la conscience d'objet, et se qualifie aussi comme conscience subjective, c'est à dire conscience "pour moi" de l'objet. Et la conscience de soi se construit à partir des épisodes de conscience subjective. L'étude du rapport entre structures de représentation mentale consciente et configurations neuronales spatio-temporelles qui les produisent dans le cerveau est hors du domaine du présent travail, mais la présence nécessaire de ces relations demeure à l'arrière-plan, et affleure dans la réflexion quand cela peut être éclairant.


**** *annee_2016 
Dans notre société actuelle, il s’avère difficile de déployer l’Écologie industrielle. Ceci peut s’expliquer par le fait que l’information à destination des décideurs est principalement issue des sciences naturelles et de l’ingénieur. Ainsi l’information apportée dans les processus de décision est focalisée sur l’étude physique des flux de matière et d’énergie. Elle semble peu pertinente pour interpeller les décideurs industriel et public. Pour cela, ce travail de thèse a pour objectif de mieux comprendre quels indicateurs utiliser pour mieux intégrer les impacts environnementaux dans les processus de décision industriel et public. Il s’intéresse en particulier à la prise en compte des externalités environnementales dans les processus de décision. Il cherche ainsi à mieux comprendre quelles sont les interactions entre le cycle de vie d’un produit et les services écosystémiques au niveau local au moyen de la méthodologie d’analyse du cycle de vie. Cette proposition est mise à l’épreuve en la développant sur un cas d’étude illustratif modélisant deux services écosystémiques liés au phénomène d’eutrophisation. Ensuite,  des indicateurs des systèmes industriels sur les services écosystémiques sont testés dans un processus de validation expérimentale dans deux contextes de prise de décisions différents


**** *annee_2021 
Ces dernières années, deux modalités relevant de l’éducation scolaire privée, encore peu répandues jusqu’à présent en France, connaissent une certaine popularité : l’instruction à domicile (IEF) et l’école privée hors contrat « alternative » (EPHCA). Le nombre d’enfants scolarisés dans des écoles privées hors contrat (premier degré), dont font partie les écoles alternatives susmentionnées, a été multiplié par 3,22 entre 2010 et 2019 (DEPP, 2020), un chiffre qui reste cependant marginal rapporté à l’ensemble des enfants scolarisés en France (0,23% en 2010 contre 0,75% en 2019). Le nombre d’enfants instruits en famille est en augmentation de 111,11 % en 2018-2019 par rapport à l’année 2014-2015, selon les chiffres récents de l’étude d’impact conduite par le gouvernement dans le cadre du projet de loi visant à renforcer les principes de la République (Légifrance, 2020), même si ces chiffres restent imparfaits et pourraient être sous-estimés (Bongrand et Glasman, 2018). 61% des enfants concernés étaient âgés de 6-10 ans et 39% de 11-16 ans, toujours selon la même étude. Mais qu'est-ce qui conduit les parents à choisir une scolarité non conventionnelle pour leur(s) enfant(s) ? Quelles sont les conditions sociales pour s'engager dans un choix d’instruction « alternative » ?  En partant des enfants actuellement scolarisés à domicile et/ou inscrits dans des écoles dites « alternatives », cette thèse s'intéresse aux parcours biographiques de leurs parents. Elle propose une approche qui réunit la sociologie de l'éducation et la sociologie de la famille afin de comprendre comment les normes qui régissent l'espace familial ont un impact sur les choix éducatifs et, en retour, comment ces choix ont un impact sur les parents.


**** *annee_2015 
Confidentiel


**** *annee_2020 
Les changements économiques et sociaux des sociétés contemporaines s’appuient sur un fait démographique inéluctable et sur un paradigme économique particulier : le vieillissement de la population et l’importance de l’innovation comme source de croissance économique. L’évolution du paradigme économique de l’innovation a évolué passant de la figure centrale des grandes firmes au développement de l’entrepreneuriat à un échelon régional à partir des années 1970. Parallèlement à cela, les politiques publiques de l’accompagnement du grand âge initialement mises en place au cours du XXème siècle dans une logique de protection sociale ont privilégié de plus en plus les initiatives et le développement d’acteurs privés et ont encouragé le développement de la silver economie. C’est donc au travers de l’imbrication et de l’évolution de ces deux phénomènes de société que la thèse se propose d’étudier les parcours professionnels d’entrepreneurs innovants dans le secteur du vieillissement à travers une analyse qualitative de récits biographiques. Dans une perspective interactionniste et s’appuyant sur l’analyse structurale de Demazière et Dubar (1997), la thèse étudie l’articulation entre d’une part les logiques d’entrepreneurs dans le champ du vieillissement, leurs trajectoires professionnelles et leurs représentations et d’autre part, les enjeux macroéconomiques qui les traversent. Elle souligne pour finir les apports et les limites de la méthodologie d’analyse structurale dans cette perspective.


**** *annee_2018 
L’histoire du cinéma et l’histoire de la ville sont des narrations qui marchent ensemble depuis plus d’un siècle. Les espaces urbains ont été le décor de plusieurs productions dès les premières décennies des expérimentations cinématographiques. On peut citer celles qui ont été faites pour Auguste et Louis Lumière dès la fin du siècle XIX ou celles où la ville d’Amsterdam apparaît, quelques années plus tard, de façon poétique, sur les images de Regen (1929), de Joris Ivens. Aujourd’hui ce décor continue d’être l’espace parcouru par les caméras quand elles vont conter les histoires mises en scène dans les films. Cependant, les études cinématographiques sont encore restreintes en matière d’analyse de la ville comme décor. Dans l’hypothèse que l'espace est un élément d'importance majeure pour la compréhension de la mise en scène d’un film, pourrait-on dire qu’il y a une nature esthétique de l’expérience de la construction des images de la ville sur le cinéma ? Comment les expériences esthétiques sont elles créés et révélées dans les espaces urbains sur le cinéma ? Et quelles jouissances esthétiques ces espaces permettent ils à partir d’une expérience de leurs constructions sur les productions cinématographiques fictionnelles ? En quoi l’expérience de la dérive s’approche t’elle ou s’écarte t’elle des images cinématographiques ?


**** *annee_2014 
La thèse interroge les transformations du capitalisme français à partir d’une technique d’acquisition de sociétés par endettement nommée Leveraged Buy­Out (LBO). Grâce au recueil de matériaux quantitatifs et qualitatifs, la thèse examine les conditions dans lesquelles les banquiers, les investisseurs et les dirigeants d’entreprise mobilisent cette « arme organisationnelle » et elle pénètre jusque dans l’entreprise pour en évaluer les effets. Le LBO révèle une transformation à la fois étendue et limitée du capitalisme français durant les dernières décennies. L’étendue du changement peut se mesurer à la croissance spectaculaire de ces opérations et à la diversité des acteurs qui participent au champ. Elles produisent de la valeur disponible qui permet aux investisseurs et aux dirigeants de constituer des fortunes considérables. Elles accélèrent le processus de destruction créatrice, le processus de rationalisation productive et recomposent le pouvoir dans l’entreprise. Mais l’arme organisationnelle a fait l’objet d’une traduction dans le langage du capitalisme français et a due être appropriée par les banquiers et les dirigeants. Le LBO est en quelque sorte auto­limité : sa mécanique comporte une fragilité intrinsèque qui peut déboucher sur des faillites d’entreprise et sur des bulles de crédit. Enfin, les plans de création de valeur peuvent manquer leur objectif car ils s’affrontent à la déstabilisation de l’ordre social d’entreprise due au changement de propriétaire et à l’incertitude sur son attitude future. Au final, le LBO tient son pouvoir paradoxal du fait qu’il contribue à faire bifurquer le capitalisme français loin du « compromis d’après­guerre » tout en conservant les aspects traditionnels de sa structure institutionnelle.


**** *annee_2013 
Cette étude œuvre à présenter l'histoire sociale, de modeste échelle, d'une crise qui frappa la classe politique libanaise, et, avec elle, l'ensemble du pays à partir de l'hiver de l'année 2005. Il est une caractéristique de cette période, pour le cas libanais, que nous n'avons pas voulu laisser non évoquée, à savoir la participation de la population du pays aux moments politiques, qui n'a pas d'équivalent dans l'histoire du pays. L'ambition première de cette étude est de rendre compte de cette participation, de ses conditions, de son degré d'engagement, mais aussi de l'univers social que la crise injecta aux espaces de vie de la population - à savoir : qu'est-ce que la population vécut au cours de ces années ? La problématique qui se pose ainsi est : la conjoncture politique de crise a-t-elle interrompu ce quotidien et ce rapport de la population avec les politiciens ou s'inscrit-elle en continuité avec ce rapport ? L'étude est divisée en trois parties : la première s'attache à l'observation du lieu d'émission de la crise qu'est la scène politique. Nous y étudions surtout l'apparition de discours suivant des conditions qui les ont rendus possible, et tirons certaines conséquences de ces discours sur la relation des « politiciens » avec la population. La deuxième partie s'intéresse à l'espace des étudiants de l'Institut des Beaux-Arts de l'Université Libanaise à Hadath, qui se trouve dans la Banlieue Sud de Beyrouth. La troisième partie traite enfin d'un moment extraordinaire de l'expérience sociale et/ou politique, celui des grands rassemblements populaires ; paysage incontournable de cette période de crise et des commentaires et des discours auxquels elle a donné lieu.


**** *annee_2013 
Engagée à l’occasion de l’introduction en France de contrats de commande publique de type "partenariat public-privé" [PPP] – elle fut initiée peu après la promulgation de l’Ordonnance du 17 juin 2004 créant les « Contrats de Partenariat » – notre recherche explore les PPP, modalités de commande publique complexe à caractéristiques financières, en tant qu’ils constituent un marché émergent pour des acteurs financiers, fournisseurs de capitaux et de techniques de financement, potentiellement porteurs de valeurs, modes de raisonnement, et logiques économiques, exogènes au monde de la commande publique. Aiguillonné par notre désir de participer aux débats disciplinaires des mondes de la sociologie économique, des études sociales de la finance, et d’autres approches hétérodoxes des phénomènes économiques, par notre souci de contribuer à la compréhension des formes d’organisation des services publics et des infrastructures urbaines, stimulé également par notre curiosité à l’égard des mutations des économies occidentales, interpellé évidemment par l’actualité incontournable de la grande crise financière, puis économique, entamée en 2007-08, notre travail prend prétexte de ce "phénomène" – l’immixtion, par l’entremise des PPP, de nouveaux acteurs financiers dans une partie de la commande publique de grands équipements – pour nous inscrire dans le programme de recherche qui vise à caractériser le mouvement socio-économique plus large parfois qualifié de "financiarisation". Ce terme recouvre, sans grande précision ni définition consacrée et indiscutable, un ensemble d’évolutions liées à l’extension du domaine de la finance, que ce soit au niveau macroéconomique, sectoriel, ou cognitif, dans l’ordre de la connexion de pans entiers de la vie économique et sociale aux "marchés" financiers et à leurs exigences. Notre ambition est donc, à partir d’un sujet particulier et technique, non réductible à sa seule dimension financière4, de considérer la valeur heuristique du cas des PPP pour interroger plusieurs dimensions caractéristiques de ce mouvement de "financiarisation" – voire essayer d’en identifier les principaux éléments constitutifs. Ce dessein passe par une analyse en termes de sociologie économique menée à plusieurs niveaux


**** *annee_2013 
Nous proposons de dépasser les débats prospectifs sur la transformation du corps en machine pour aborder les relations qu'elle implique au présent. Partant de la danse pour envisager les manières dont la question du corps-machine investit le champ du symbolisme et de la performance, nous erons conduit à nous intéresser à la façon dont sont construites les images d'un corps mécanisé à la fois d'un point de vue technique mais aussi du point de vue de leur réception. Entre mécanisation du corps humain et humanisation des machines, cette approche nous conduira à nous appuyer sur l'expérimentation en robotique, et à considérer l'esthétique dont l'interaction humain-machine semble permettre l'institution. En effet, à l'appui de l'histoire des arts de la performance, les relations qui s'instaurent à divers degrés dans la constitution de l'oeuvre permettent une réfléxivité dont on retrouve la trace dans les interactions avec les humanoïdes, en situation expérimentale ou de jeu. Cette référence au corps humain, qui fonde une continuité temporaire, croisée et souvent contradictoire, entre l'activité d'une machine anthropomorphe et l'activité du corps qui l'observe, nous permettre de penser ensemble les formes de conception et de projection autour de l'autonomie des robots.


**** *annee_2006 
Tout apprentissage scolaire se réalise en co-présence. Et pourtant, les activités psychomotrices sont fréquemment enseignées en éducation physique et sportive en faisant abstraction de cette présence d'autrui. L’objet de ce travail est d’étudier les effets différentiels dus à quatre modalités relationnelles d' apprentissage moteur, auprès de 400 sujets répartis dans 17 classes de Cours moyen. On a procédé à I' apprentissage de trois activités motrices le roller, la course de vitesse (40m) et le kayak. Les variables manipulées sont d’une part trois modalités psychomotrices : la comotricité de simultanéité, la comotricité d’alternance et la motricité en isolé, d’autre part une modalité sociomotrice : la sociomotricité de coopération. La méthodologie employée est celle d’une quasi-expérimentation en situation scolaire réelle. Des parcours chronométrés (et filmés), sont interpolés entre pré-tests et post-tests moteurs ainsi qu’entre pré-questionnaires et post-questionnaires sociométriques. Un questionnaire d'opinions semi-fermé est soumis aux sujets en fin d' expérimentation. Le chronométrage et les grilles d’évaluation des comportements moteurs ont mis en évidence des effets plus accusés de transfert positif pour les modalités comotrices, notamment dans le cas de l’alternance. Les tableaux dyadiques ont révélé que la cohésion socio-affective des groupes d' expérience pouvait être influencée en fonction du degré de relation interpersonnelle instauré dans les apprentissages moteurs. Les réponses aux questions fermées du questionnaire ont mis au jour la préférence des élèves pour la sociomotricité de coopération. Les résultats obtenus doivent être interprétés avec nuance. Croisés entre eux, ils permettent de caractériser chaque modalité relationnelle testée et de proposer quelques clés utiles au motricien pédagogue.


**** *annee_2001 
Après 1975, date de la fin de la guerre du Viêt-Nam, nombreux sont les Vietnamiens de catégories populaires qui se sont réfugiés, seuls ou en famille, dans les pays occidentaux. En France, bien qu'ils constituent une minorité migrante qui arrive en temps de crise économique et à une époque où la présence des migrants fait l'objet de débats politiques intenses et bien qu'ils soient doublement déracinés par rapport au pays d'origine et à la société d'accueil, ils s'intègrent rapidement en s'adaptant aux conditions d'habitat, d'emploi et de scolarité de la société d'accueil. Cette volonté et cette capacité d'adaptation ne se confondent pas pour autant avec un désir d'assimilation. Au contraire ile entretiennent et développent un fort attachement à leur identité vietnamienne qu'ils cherchent à transmettre à leurs enfants. Cherchant à comprendre cet apparent paradoxe entre une volonté d'intégration et une volonté aussi forte de distinction, notre recherche repose sur l'observation suivie et l'interrogation de 100 ménages de milieu modeste (357 personnes) installés en Normandie et dans la région parisienne. Une culture confucéenne défiant les variations temporelles et organisationnelles de la société ainsi qu'un culte des ancêtres déterminant l'attachement profond à leurs origines structurant l'espace socioculturel vietnamien. Porteurs d'une dynamique de l'adaptation, ces déracinés reconstruisent dans l'exil une identité vietnamienne qui concilie leurs normes populaires de comportement, certaines pratiques de l'ancienne classe dominante lettrée et les attentes de la sociéte d'acceuil leur permettant de vivre sans tension leur différence


**** *annee_2002 
Dans son travail, l'auteur essaie de prouver que, les dogmes mis à part, la même religion -en l'occurrence la religion catholique- peut être de façon différente dans les pays différents, notamment en Pologne et en France, c'est-à-dire dans deux pays dits catholiques qui, pourtant, ne vivent pas la même religion de la même façon. En effet, les différences dans les pratiques ritualisées ne dépendent pas seulement du pays, les pratiques d'une même religion peuvent varier aussi d'une époque à l'autre. Après un court aperçu sur les différences dans la façon de transmettre le même message évangélique dans les premiers siècles du christianisme, l'auteur présente au lecteur français quelques pratiques ritualisées choisies en usage en Pologne et inconnues en France, pratiques vues et vécues au cours du déroulement de l'année non du point de vue de la théorie mais telles qu'elles peuvent être vues et vécues aujourd'hui par les pratiquants mêmes. Par ailleurs, l'auteur qui part des différences qui affectent la même religion vécue dans deux pays différents est amené à constater finalement que ce point de vue est trop étroit et que dans le même pays il y a des pratiques différentes à des moments différents mais aussi selon les groupes et les personnes dans la société. Le but ultime du travail est la sensibilisation à la problématique souvent méconnue et sous-estimée et n'étant pas pour autant sans importance lors des contacts entre les cultures différentes, lors des migrations des gens d'un espace culturel vers l'autre et lors de toutes les situations dans lesquelles on est en rapport avec les activités ritualisées des groupes variés.


**** *annee_2018 
Si de nombreux travaux soulignent l’existence d’une segmentation de l’offre de crédit aux États-Unis, entre un marché primaire bancaire et un marché secondaire peuplé d’agences allant des payday lenders aux agences de crédit immobilier subprime, peu de recherches s’intéressent à sa mise en place ou à ses origines historiques. Cette thèse propose une telle analyse à partir de l’histoire du crédit non affecté entre 1900 et 1945 : elle étudie tout d’abord le déploiement de systèmes de crédit au début du XXe siècle, permettant aux classes populaires d’emprunter sur la base de leur salaire ou sur la propriété de biens. À partir de deux études de cas sur le Sud et le Midwest, nous proposons une nouvelle conceptualisation de la relation de crédit en soulignant les différentes formes d’encastrement de ce système d’échange ; judiciaire, racial et dans le procès de travail. La thèse analyse ensuite la construction d’une offre légitime de prêt à travers l’étude des « croisades » et des controverses autour des « loan sharks », ces créanciers perçus comme des usuriers parasitaires qui gravitent aux marges du capitalisme industriel. Ce travail de sociologie économique propose un élargissement des études sur les processus de moralisation marchande en mobilisant des outils de l’action publique, des mouvements sociaux et du droit, dans l’optique de comprendre comment la résolution d’un problème public ainsi que les cadres normatifs dans lesquels puise l’action politique peuvent affecter la structure du marché. Ce cadre théorique contribue ainsi à faire le lien entre l’analyse des transactions et des relations marchandes et celle de la construction politique et culturelle du marché.


**** *annee_2017 
La restructuration productive de l’industrie pauliste survenue à la fin des années 1980 a réservé une place importante à la main d’œuvre migrante dans le secteur de la confection. Le circuit de sous-traitance transnational a favorisé l’arrivée des travailleurs mobiles venus des pays voisins. Suite à une intensification de ce flux migratoire au tournant des années 2000, les Boliviens se sont vite imposés comme la plus importante population migrante latino-américaine de la ville de São Paulo. Ils travaillent dans des ateliers de confection, de petites structures de production ayant l’avantage de faciliter la mobilité sociale et spatiale grâce à des carrières d’entrepreneurs migrants. Les conditions de production de l’espace géographique et social de cette migration sont mises en perspective par une identification des réseaux sociaux dont dépendent les trajectoires migratoires. Afin de saisir l’articulation entre réseaux et mobilités, nous partons du constat de l’existence de dispositifs réticulaires aux agencements variables qui opèrent comme des matrices des migrations individuelles et participent à la production d’un espace social transnational. Ces dispositifs réticulaires sont basés soit sur des liens jetables, soit sur des liens familiaux, soit sur des liens de communauté rurale. Ils donnent à voir des compétences circulatoires et relationnelles engageant une capacité d’action chez les individus concernés qui contraste avec la représentation du « travailleur esclave » qui structure une partie du rapport entre les pouvoirs publics et les migrants boliviens.


**** *annee_2016 
Cette thèse vise à comprendre comment les usagers cachés de cocaïne - c'est-à-dire ceux qui parviennent à consommer cette drogue illicite tout en restant inconnus des structures sanitaires et répressives - font face aux tensions normatives qui entourent cette pratique. En effet, la cocaïne est tour à tour ou simultanément considérée comme une drogue dure dangereuse, un produit de plus en plus banal et répandu, tout en étant associée à l'imagerie de la réussite sociale. Or les modalités pratiques des consommations et le regard que les usagers portent leurs pratiques dépendent largement de ces éléments de culture et de discours discordants. L'analyse s'appuie sur une ethnographie des usages de cocaïne cachés, menée auprès de trois réseaux de sociabilité différents. L'étude de terrain est complétée par une analyse de discours qui porte sur les éléments de culture fréquemment mobilisés par les usagers. Divers productions culturelles très diffusées contribuent à associer la cocaïne à des esthétiques et des valeurs dans lesquelles les usagers se projettent. Cette substance est ainsi liée à une forme de distinction sociale, ainsi qu'à une certaine idée de la fête comme quête de sensations intenses. A l'inverse, des discours réprobateurs sont également très diffusés, et sous-tendent les normes morales et légales. Ainsi, les données recueillies ne concordent pas avec la thèse de la normalisation des usages récréatifs de cocaïne : ces consommations font l'objet de tensions entre culpabilité et dédramatisation. Certains usagers résolvent ces tensions par l'emploi de techniques de neutralisation, tandis que d'autres élaborent des moralités alternatives.


**** *annee_2023 
Les entreprises qui poursuivent une raison d’être réintroduisent de la morale au niveau le plus fondamental des organisations et proposent de nouvelles relations entre entreprises, sociétés et environnement. Cette thèse investigue les conséquences de la dimension morale de la raison d’être des entreprises. La dimension morale de la raison d’être influence les jugements de légitimité que ses membres portent sur leur entreprise. Par le mécanisme des jugements de légitimité, la dimension morale de la raison d’être d’une entreprise détermine sa performance organisationnelle.


**** *annee_2022 
Cette thèse étudie les représentations sociales et les expériences du vieillissement dans la rencontre entre hommes. Les représentations sociales ont longtemps été particulièrement négatives, suggérant que les hommes homosexuels étaient destinés à devenir « vieux, triste et solitaires ». Les représentations sociales suggèrent également l'idée d'un « vieillissement prématuré » qui débutait dès l'entrée dans la trentaine, et privait les hommes homosexuels de leur pouvoir de séduction. Notre étude interroge ces représentations en étudiant leur évolution par l'intermédiaire des séries télévisées. Les effets de l'individualisme social offrent une vision dorénavant diversifiée du vieillissement et ses effets sur la vie conjugale et sexuelle. L'étude s'intéresse ensuite à la description de l'expérience individuelle du vieillissement. Les participants décrivent leurs propres représentations de la vie conjugale et sexuelle, et la façon dont le vieillissement influence leurs motivations et l'organisation des rencontres.


**** *annee_2014 
Le système électrique européen peut être décrit par le concept de système intégré, c'est à dire un réseau interconnecté dont l'organisation est découpée par diverses frontières administratives de nature légale, technique ou marchande. Dans ce contexte, l'amélioration de la coordination de l'opération sur ces frontières internes, pour un ensemble donné d'infrastructures, doit permettre une utilisation plus optimale des ressources disponibles.L'analyse économique de ces coordinations transfrontalières et du processus d'amélioration en cours en Europe en 2012 permet d'une part de tirer les enseignements de cette expérience et d'autre part de soutenir le processus d'amélioration en contribuant à la compréhension des enjeux par les acteurs. Pour cela, l'étude propose tout d'abord une synthèse sur la gestion du système électrique qui définit l'objet d'étude. Puis, le deuxième chapitre détaille une analyse fonctionnelle des mécanismes de coordination. Cette analyse permet de faire le lien avec des aspects techniques qui conditionnent l'organisation économique. Le troisième chapitre porte sur les méthodes d'évaluation des bénéfices, des coûts et des effets redistributifs d'une évolution de la coordination. Les chapitres quatre et cinq abordent ensuite deux angles institutionnels clés. Le premier est le rôle de l'Union Européenne dans l'établissement de règles communes à l'échelle du continent. Le second est la forme institutionnelle de l'engagement des Gestionnaires de Réseau de Transport (GRT) pour le succès de ces mécanismes de coordinations.


**** *annee_2019 
Quel est le sens des pratiques de modification de logiciels de jeux ? Quel est leur rôle et comment s’articulent-elles au travail de conception de ces objets techniques ? Ce travail de thèse interroge la façon dont les pratiques ludiques et techniques de ‘modding’ du jeu commercial Kerbal Space Program découlent de sa conception tout en permettant sa remise en question à travers la figure de l’usager-moddeur. Nous explorons cette problématique en réalisant une ethnographie au croisement de trois approches conceptuelles : les Science and Technology Studies, la théorie de l’Acteur-Réseau et la sociologie pragmatique (Barthe et al., 2013 ; Lemieux, 2018), en les appliquant aux pratiques informatiques et vidéoludiques de notre terrain. Nous mobilisons un corpus de données qualitatives tractées par un travail d’observation participante, un questionnaire et une quinzaine d’entretiens approfondis auprès de moddeurs et développeurs salariés de l’entreprise du jeu. L’enquête aboutit à deux résultats de recherche en mettant à jour un régime d’action particulier : « l’engagement contributif ». Premièrement, l’équipe de développement pense un logiciel qui, au point de départ, doit être aussi ludique à manipuler qu’intéressant à modifier sur le plan technique. L’entreprise applique une stratégie d’innovation fondée sur la stimulation des attentions et des intérêts passionnés, des goûts et des besoins individuels (Boullier, 2009). Ce dispositif met en œuvre un enrôlement des forces critiques et suggestives des joueurs pour les rediriger vers une forme de « production conjointe » (Lallement, 2007). Ainsi, notre ethnographie décrit des pratiques d’usagers construites autour de normes juridiques et techniques permettant la collaboration en ligne, intriquées avec des valeurs d’ouverture, de partage et d’amélioration. Deuxièmement, en questionnant la rationalité de ces pratiques, c’est-à-dire en cherchant la justification (Boltanski, Thévenot, 1991) qui fonde la prétention des acteurs à se solliciter et s’entraider entre eux, de même qu’à se déléguer librement les tâches d’examen, de test et d’intervention sur le logiciel, nous mettons à jour les principes d’une nouvelle forme de travail collectif en réseau, brouillant la frontière entre les dichotomies classiques telles que : utilisateur et concepteur, producteur et consommateur, loisir et travail…


**** *annee_2023 
Cette recherche vise à mieux comprendre comment les « victimes » de l'amiante font face à la maladie. À cette fin, nous avons mené une enquête ethnographique de quatre ans au sein d'une ville construite autour d'une usine chimique utilisant d’importantes quantités d’amiante.	Nous avons ainsi pu réaliser une recherche sociologique mêlant observations, entretiens et enquête par questionnaire, dans cette agglomération où de nombreux ouvriers et techniciens souffrent d'une maladie liée à l'amiante. Nous nous sommes notamment intéressé à leurs pratiques et perceptions, qui peuvent être assez éloignées des représentations médicales. Au final, nos recherches montrent qu'il est nécessaire d'étudier comment les configurations sociales locales, l’origine sociale et les socialisations passées s’articulent pour comprendre comment se construisent les rapports à la maladie et au corps des « victimes » de l’amiante.


**** *annee_2010 
Cette thèse porte sur une analyse comparée de l’expérience de la mobilité sociale ascendante en France, en Inde, et aux États-Unis. Elle s’appuie sur environ 150 entretiens réalisés auprès de personnes issues de milieux populaires et occupant aujourd’hui des positions prestigieuses dans la haute fonction publique, le secteur privé et l’université. Les trois pays retenus sont fréquemment mobilisés lorsqu’il s’agit de théoriser les liens entre système de stratification sociale et mobilité sociale. Les Etats-Unis représenteraient l’archétype de la société ouverte caractérisée par de faibles obstacles à la mobilité et des statuts sociaux considérés comme « acquis ». A l’opposé, l’Inde serait l’archétype de la société fermée marquée par le poids du système de caste et par des statuts sociaux considérés comme assignés, même si une certaine mobilité sociale y demeure possible. Entre le modèle d’une société ouverte et celui d’une société fermée, la France apparaîtrait davantage structurée par la notion de classes sociales qui continue d’orienter l’analyse du système de stratification. Ces trois modèles sont fortement ancrés dans la pensée sociologique et influencent fortement la façon de penser les différences entre ces trois pays. Le premier fil conducteur de cette thèse consiste à mobiliser ce travail d’enquête qualitative, utilisant un même protocole d’enquête dans les trois pays, afin d’être en mesure d’apporter des éléments pour interroger ces catégories de comparaison internationale. Le second fil conducteur de cette thèse consiste en une discussion des outils conceptuels les plus souvent mobilisés par les sociologues pour penser l’expérience de la mobilité sociale.


**** *annee_2012 
Ce travail se situe dans le cadre de la régression non paramétrique univariée. Supposant la fonction de régression à variation bornée et partant du résultat selon lequel une telle fonction se décompose en la somme d’une fonction croissante et d’une fonction décroissante, nous proposons de construire et d’étudier un nouvel estimateur combinant les techniques d’estimation des modèles additifs et celles d’estimation sous contraintes de monotonie. Plus précisément, notreméthode consiste à itérer la régression isotonique selon l’algorithme backfitting. On dispose ainsià chaque itération d’un estimateur de la fonction de régression résultant de la somme d’une partiecroissante et d’une partie décroissante.Le premier chapitre propose un tour d’horizon des références relatives aux outils cités à l’instant. Le chapitre suivant est dédié à l’étude théorique de la régression isotonique itérée. Dans un premier temps, on montre que, la taille d’échantillon étant fixée, augmenter le nombre d’itérations conduit à l’interpolation des données. On réussit à identifier les limites des termes individuels de la somme en montrant l’égalité de notre algorithme avec celui consistant à itérer la régressionisotonique selon un algorithme de type réduction itérée du biais. Nous établissons enfin la consistance de l’estimateur.Le troisième chapitre est consacré à l’étude pratique de l’estimateur. Comme augmenter le nombre d’itérations conduit au sur-ajustement, il n’est pas souhaitable d’itérer la méthode jusqu’à la convergence. Nous examinons des règles d’arrêt basées sur des adaptations de critères usuellement employés dans le cadre des méthodes linéaires de lissage (AIC, BIC,...) ainsi que des critères supposant une connaissance a priori sur le nombre de modes de la fonction de régression. Il en ressort un comportement intéressant de la méthode lorsque la fonction de régression possède des points de rupture. Nous appliquons ensuite l’algorithme à des données réelles de type puces CGH où la détection de ruptures est d’un intérêt crucial. Enfin, une application à l’estimation des fonctions unimodales et à la détection de mode(s) est proposée


**** *annee_2004 
La mémoire des soldats appelés pendant la guerre d'Algérie est appréhendée à partir d'une problématique sociologiquement construite. La première partie de la thèse s'attache à définir le triple contexte colonial, militaire et guerrier. L'expérience des soldats appelés ne pouvant être analysée que si elle est réintroduite dans la perspective générale de ce triple contexte, la seconde partie de la thèse consiste alors à confronter les résultats produits par la première avec ceux obtenus par les historiens et ceux obtenus à l'aide d'un entretien original. Il apparaît ainsi que la position spécifique de ces jeunes appelés au sein de la structure sociale "civile", ainsi que la resocialisation militaire qu'ils ont subie, les a particulièrement soumis à la censure étatique. Les effets de la violence symbolique légitimement exercée par l'Etat et garante de la représentation officielle de la réalité présente et passée (sous forme d'Histoire objective) assure ainsi l'accord entre la censure étatique et le silence des anciens appelés à propos d'un passé longtemps refoulé.


**** *annee_2008 
Se référer à la citoyenneté comme une représentation structurant le rapport à autrui dans l'espace public et, de ce fait, comme élément structurant de la vie sociale et politique d'un pays, conduit à réfléchir sur les manières d'être et de vivre ensemble dans nos sociétés contemporaines. A partir de la façon dont la citoyenneté est conçue et acquise par les individus, on peut distinguer les différentes traditions historico-nationales d'intégration des populations immigrantes par l'Etat d'accueil. En analysant les modalités dont chaque individu d'origine immigrante appréhende et conçoit sa propre condition de citoyen, il est possible de distinguer des dynamiques et manifestations identitaires qui rendent compte du type de rapport que l'individu établit avec les pays de résidence et d'origine, ainsi qu'avec leurs cultures ; bref, il est possible de définir le type de citoyen qui en découle. Et c'est précisément dans ce cadre-là que cette recherche trouve son sens ultime et ses motivations. Au cours de cette recherche, nous avons essayé de comprendre comment les jeunes se représentent leur « être citoyen », comment ils se positionnent dans l'espace public vis-à-vis des autres citoyens et des institutions qui composent leur nation de résidence, comment ils aménagent les différents liens entretenus entre leur héritage et leur vie présente, entre le pays qui les a vus naître et grandir (le pays de résidence) et celui où ils reconnaissent avoir leurs racines (le pays d'origine) ; enfin, quels types de liens et de rapports ils établissent avec la société. Afin de saisir méthodologiquement et sociologiquement cette question, nous avons construit une typologie qui repère trois modèles ou systèmes spécifiques de manifestations et représentations citoyennes: le citoyen sociétal, le citoyen composé et le citoyen latent.


**** *annee_2007 
Nous étudions, dans la thèse présente, la notion d'expérience dans la philosophie de Whitehead. Nous tenons cette notion pour un concept, et nous en exposons les raisons. La philosophie de Whitehead s'inscrit dans ce qu'on nomme aujourd'hui, et depuis Quine ; la Naturalisation. Nous avons donc, avec Whitehead, une naturalisation de l'expérience, que nous contextualisons dans l'époque qui était la sienne (la fin du XIXe siècle et le premier quart du XXe), et avec la nôtre. Quand on compare certains aspects de la philosophie cognitive avec la philosophie de Whitehead, on trouve beaucoup de points de convergence. Nous en éclairons certains, et montrons la pertinence de la pensée du philosophe. Nous avons construit notre thèse comme on construirait un corps ; en partant des éléments les plus simples, jusqu'à la conscience et au langage ; soit du sentir le plus physique, au langage le plus abstrait. Cela nous permet de mettre en lumière toute l'épistémologie whiteheadienne, qui est considérable. Tout l'arrière-plan épistémologique de Whitehead n'a qu'un seul but : offrir un nouveau paradigme à la pensée de l'expérience. L'enjeu de notre thèse est de faire comprendre qu'une théorie de l'expérience est un préablable absolument nécessaire à toute théorie dite "supérieure" (de la conscience, de l'intentionalité, ou encore de l'esprit). Une de nos découvertes majeures est que l'empirisme est inadéquat pour toute théorie de l'expérience.


**** *annee_2014 
Située à l’articulation de la sociologie de l’économie, de l’histoire de la finance et de la sociologie de la connaissance, cette thèse présente donc une analyse du rôle de la notation du crédit dans la régulation financière, et plus largement, du rôle de l’incertitude et de l’incomplétude juridiques sur les anticipations économiques des acteurs financiers. Le cadre d’analyse de la recherche se résume en quatre points : Premièrement, la thèse rompt avec une lecture strictement intellectualiste de l’action publique et présente une approche de la régulation financière par ses instruments, empruntant ainsi l’approche pragmatiste développée par les social studies of finance et par la nouvelle sociologie économique d’inspiration américaine. Deuxièmement, l’hypothèse centrale de la recherche est que les instruments réglementaires sont à la fois des techniques de connaissance et des outils juridiques. Aussi, ce sont les frictions qu’occasionnent les deux activités parfois contradictoires de calculer et de gouverner qui donnent au changement réglementaire sa dynamique historique. Troisièmement, prenant l’exemple de l’usage de la notation dans la supervision financière comme dispositif de calcul et technique de gouvernement, la thèse propose une histoire de longue durée (1865-2010) de l’activité réglementaire sur les marchés financiers aux Etats-Unis et en Europe au travers de cinq régimes de régulation (régime statutaire, d’appel, disciplinaire, fictionnel et contractuel). Quatrièmement, l’originalité de la recherche est de combiner une approche macroscopique du changement réglementaire avec une approche méticuleuse de plusieurs courtes séquences historiques durant lesquelles d’importantes innovations réglementaires ont vu le jour, notamment le New Deal aux Etats-Unis et la crise de la dette souveraine en Europe. Ainsi, en plus de définir les contours de cinq régimes réglementaires, la thèse analyse la façon dont les régulateurs se sont saisis de la notation financière comme « mécanisme d’embrayage » afin d’opérationnaliser la transition d’un régime à un autre.


**** *annee_2019 
L’ambition des politiques sociales actuelles est de réduire les inégalités dans l’accès aux droits : renforcer l'accès à une pleine citoyenneté aux personnes handicapées et tendre vers une société inclusive. Reflet d’un changement de paradigme, le terme « inclusion » succède à celui d’« intégration». Autrement dit, ce n’est plus à l’individu « différent » de s’adapter à un système dit « normal », mais à la société de faire en sorte d'inclure toute personne quelles que soient ses particularités : la solidarité est l’affaire de tous. À La Réunion, les politiques inclusives s’inscrivent dans un contexte sociologique particulier. L’île présente des particularismes dus à une histoire coloniale récente, suivie d’un développement socioéconomique accéléré depuis la départementalisation en 1946. Ce DROM – Département Région Outre-Mer – présente les atouts d’une société industrielle mais n’en reste pas moins dépourvue de ressources propres. Un métissage de la population, une multiplicité, une mixité de pratiques culturelles et cultuelles sur ce petit territoire viennent rappeler la singularité des Réunionnais. La lecture du handicap et son traitement social en sont fortement imprégnés. Cette société qui a développé un mode de fonctionnement particulier, a fabriqué des espaces inclusifs qui ne correspondent pas toujours aux exigences et codes de la société française métropolitaine. Ces espaces viennent se poser parfois en dualité avec l’école, ce qui place les enfants handicapés mentaux sur la liminalité, sorte de sas entre les deux sphères, familiale et scolaire, mais dans lequel certains élèves stagnent. Les dispositifs actuels en faveur de l’inclusion amènent les acteurs impliqués, familles et professionnels, enseignants et travailleurs sociaux, à œuvrer pour une meilleure inclusion.


**** *annee_2011 
Depuis ces trente dernières années, les systèmes d'observation de la Terre et les modèles numériques se sont perfectionnés et complexifiés pour nous fournir toujours plus de données, réelles et numériques. Ces données, de nature très diverse, forment maintenant un ensemble conséquent d'informations précises mais hétérogènes sur les structures et la dynamique des fluides géophysiques. Dans les années 1980, des méthodes d'optimisation, capables de combiner les informations entre elles, ont permis d'estimer les paramètres des modèles numériques et d'obtenir une meilleure prévision des courants marins et atmosphériques. Ces méthodes puissantes, appelées assimilation variationnelle de données, peinent à tirer profit de la toujours plus grande complexité des informations de par le manque de puissance de calcul disponible. L'approche, que nous développons, s'intéresse à l'utilisation des méthodes multigrilles, jusque là réservées à la résolution de systèmes d'équations différentielles, pour résoudre l'assimilation haute résolution de données. Les méthodes multigrilles sont des méthodes de résolution itératives, améliorées par des corrections calculées sur des grilles de plus basses résolutions. Nous commençons par étudier dans le cas d'un modèle linéaire la robustesse de l'approche multigrille et en particulier l'effet de la correction par grille grossière. Nous dérivons ensuite les algorithmes multigrilles dans le cadre non linéaire. Les deux types d'algorithmes étudiés reposent d'une part sur la méthode de Gauss Newton multigrille et d'autre part sur une méthode sans linéarisation globale : le Full Approximation Scheme (FAS). Ceux-ci sont appliqués au problème de l'assimilation variationnelle de données dans le cadre d'une équation de Burgers 1D puis d'un modèle Shallow-water 2D. Leur comportement est analysé et comparé aux méthodes plus traditionnelles de type incrémentale ou multi-incrémentale.


**** *annee_2014 
Cette thèse est une contribution à l’étude des relations de parenté inuit. Elle présente une ethnographie et une analyse des pratiques relationnelles contemporaines dans le village arctique de Sanikiluaq (Nunavut). Elle vise plus particulièrement à comprendre le processus de production, de pratique et d’interruption du lien de parenté dans une communauté travaillée par le contexte sociohistorique des sociétés inuit canadiennes du début du 21e siècle ; elle met ainsi en regard le contexte historique de l’archipel des îles Belcher, les enjeux électifs travaillant les pratiques relationnelles contemporaines et les identités relationnelles de leurs acteurs pour accéder à une compréhension du sens de la parenté inuit refusant de postuler la flexibilité de l’organisation sociale comme une réponse culturelle satisfaisante à la question de la nature de la parenté.Sur le fond du contexte historique ayant déterminé la formation récente du village de Sanikiluaq, la première partie (chapitres 2 et 3) retrace les évolutions des pratiques relationnelles au cours du 20e siècle et s’attache à identifier les principaux enjeux déterminant aujourd’hui l’élection parentale. La deuxième partie (chapitres 4 et 5) est consacrée à une ethnographie et à une analyse de la fabrique des parentés dans neuf fratries qikirtamiut (i.e. des îles Belcher) contemporaines ; elle travaille le rapport entre les enjeux électifs contemporains, la production du lien de parenté et le vécu effectif de la relation autour des trois registres d’appartenance parentale structurant les pratiques et les théories culturelles concernées : la généalogie, l’identité et le quotidien. La troisième et dernière partie (chapitres 6 et 7) poursuit l’analyse dans des lieux et des milieux mobilisant l’image de la personne et de la relation pour produire, dire et pratiquer le lien. Elle aborde les pratiques relationnelles sur les sites Internet de réseaux sociaux, l’utilisation des photographies de famille, ainsi que plusieurs catégories de marquage qui, du tatouage au dessin, participent de pratiques d’identification impliquant l’identité ontologique à la base de la relation de parenté. La thèse propose ainsi une approche de la parenté inuit articulant processus électifs, pratiques relationnelles et productions symboliques dans le contexte arctique du début du 21e siècle.


**** *annee_2012 
La campagne anti-superstitieuse de 1939- 1942 marque un tournant dans l’évolution socio-historique des relations entre l’État, les élites et les religions en Haïti. Elle suscite non seulement l’émergence d’un « mouvement ethnologique », portant l’empreinte des discours indigénistes, mais aussi une crise profonde entre le clergé concordataire et le pouvoir politique. Cette campagne anti-superstitieuse, généralement définie comme une offensive anti-vodou lancée par le clergé breton, se développe en deux moments. Le premier (1939- 1940), s’interprétant comme un mouvement paysan, est l’œuvre de campagnards décidés à « rejeter » le vodou. Le second moment (1940- 1942) est caractérisé par la récupération de ce mouvement par le clergé concordataire, soutenu par le pouvoir public, à dessein de mieux combattre l’anglicanisme, les cultes protestants et le vodou. La campagne anti-superstitieuse prend officiellement fin avec les incidents violents de Delmas et la révocation du nonce apostolique en 1942. Mais l’intransigeantisme du clergé catholique envers le protestantisme et le vodou demeure jusqu’à l’indigénisation du clergé sous la présidence de François Duvalier (1957- 1971). En somme, la campagne anti-superstitieuse traduit un problème de reconnaissance des rationalités religieuses et culturelles qui composent le paysage socio-religieux en Haïti.


**** *annee_2012 
Parmi les différentes phases de l’aide au développement depuis sa création au lendemain de la seconde guerre mondiale, la dernière approche promue par la Banque mondiale prend la forme de la lutte contre la pauvreté,  proposant de nouveaux concepts, tels que le processus participatif, la gouvernance et l’efficacité de l’aide, impliquant de nouveaux  partenariats et une réorganisation des processus  de décision. Dans un pays fortement dépendant de l’aide tel que le Burkina Faso, différentes catégories d’acteurs locaux interagissent dans le cadre de la mise en œuvre des stratégies internationales. Nous sommes allés à la rencontre de  bailleurs de fonds, membres de l’État, ONG, organisations militantes, universitaires et animateurs afin de mettre en perspective leur discours sur la mise en œuvre de l’aide avec celui de la Banque mondiale à travers l’étude des principaux ensembles conceptuels extraits du discours de la Banque mondiale. L’analyse de leur discours a pour objectif de mettre en perspective leur perception avec le positionnement des catégories d’acteurs au sein du champ organisé autour de relations de pouvoir. Par ce biais, nous démontrons les contraintes imposées par le système de l’aide sur le discours et les actions des acteurs sociaux positionnés à différents niveaux de la hiérarchie du champ du développement.


**** *annee_2002 
Les mobilités des migrants qui empruntent les routes espagnoles entre leur région d'installation en Europe et le Maroc font resurgir des continuités spatiales et proximités sociales entre les deux rives du Détroit de Gibraltar, comme les contradictions des politiques et des accords internationaux entre libre circulation de biens et capitaux et fermetures des frontières aux hommes et cultures. L'étude de leurs motivations permet d'accéder à l'hétérogénéité des pratiques et des groupes circulants, rompant avec l'image uniformme que l'on a du migrant. Elle permet surtout d'envisager la mobilité non plus comme contrainte mais comme ressource. Outre les grandes sociétés de transport international, les transporteurs et commerçant marocains en Europe en sont les bénéficiares directs. Par leur pasage et leurs arrêts, les migrants appliquent à la géographie locale, la carte de leurs propres enjeux et strétégies. Nous pouvons la lire à l'aide de l'observation des échanges marchands réalisés au cours des circulations, entre migrants et riverains, autochtones ou eux-même migrants. Les territoires et temporalités de la circulation et ceux des "sédentaires" diffèrent ou se rejoignent selon des rationalités originales. Les lieux d'échanges importants, où convergent les itinéraires circulatoires et les parcours migratoires, ne coi͏̈ncident pas nécessiarement avec les grands sites urbains ou une forte concentration de compatriotes. Autant de façons de décliner la rencontre et les formes de métissages ou d'évitements possibles des uns et des autres. L'Espagne à la fois pays de passage et d'immigration, et la route qui la traverse offrent un terrain d'observation exemplaire des formes et processus émergeants les plus clandestins face aux sociétés "stables" de départ et d'arrivée. Elle témoigne surtout du caractère transnational des réseaux, des territoires et des appartenances au sein desquels évoluent les migrants marocains.


**** *annee_2014 
« L’équitation est une activité pratiquée par les riches ou les homosexuels ! ». Les stéréotypes entourant les pratiques équestres sont nombreux minimisant la variété même des pratiques et usages existants. Si le saut d’obstacle, le dressage ou le complet sont des disciplines olympiques, les courses en hippodrome, la randonnée, l’endurance, l’équithérapie, etc., mobilisent des dizaines de milliers de personnes en France chaque année. Les études qui se sont jusqu’ici intéressées à la question équestre sont nombreuses, mais s’intéressent bien souvent à la pratique compétitive à côté de laquelle vivoterait un « loisir » sans autre intérêt que de passer du temps, voire en prenant du plaisir, à cheval. Pourtant, s’intéresser à l’histoire équestre invite à la réflexion. En effet, l’équitation, quelle que soit sa forme actuelle, est issue d’une pratique guerrière. D’où la question que pose cette étude : l’équitation ne serait-elle pas, en fait, un art martial qui s’ignore ? Au travers d’une étude socio-historique de l’activité, de l’observation participante dans plusieurs centres équestres, d’équitation traditionnelle mais aussi éthologique, des entretiens avec des cavalières-cavaliers (n =50) l’étude s’attache à comprendre ce que signifie devenir cavalier au 21e siècle voire se revendiquer comme tel. La recherche menée constate l’ascendance guerrière de l’équitation au plan historique, mais aussi pour certains cavaliers au niveau d’une éthique à défendre, de valeurs à restaurer. « L’apprentissage par corps » adossé à l’observation et aux entretiens avec des professionnels équestres, au sens de leur engagement social dans leur discipline, autorisent largement la comparaison, si ce n’est l’intégration, de l’équitation avec les arts guerriers ou martiaux.


**** *annee_2016 
Notre thèse renouvelle l'analyse de la philanthropie, en offrant une perspective « par le bas » de celle-ci, la concevant comme relation de mobilisation. Fondé sur une enquête qualitative (entretiens, ethnographie, archives, analyse de documents) menée en France et aux Etats-Unis, ce travail se centre en particulier sur le cas des associations d'American Friends des institutions culturelles françaises. Croisant une thématique bien investie par les travaux sur la philanthropie individuelle nationale (la relation et les acteurs philanthropiques) avec une perspective transnationale, notre thèse pose la question suivante : Qu'est-ce que le transnational « fait » à la mobilisation philanthropique ? Elle interroge ainsi la manière dont la philanthropie au-delà des frontières conduit à une forme particulière de mobilisation des élites. Elle démontre que la mobilisation philanthropique transnationale nécessite la mise en œuvre d'une forme d'intermédiation diplomatique. Participant au renouvellement des études sur la diplomatie, en les croisant avec la littérature sur l'intermédiation, notre thèse dévoile les liens étroits qui existent entre philanthropie et diplomatie. S'intéressant aux acteurs, elle contribue à la sociologie des élites à travers l'analyse des luttes de pouvoir, des hiérarchisations et modes de distinction des élites dans une perspective transnationale. S'appuyant sur une approche compréhensive, elle met également en avant le rôle des représentations dans les relations inter- et transnationales. Enfin, adoptant une approche écologique, elle contribue aux réflexions sur les transformations de l'Etat, et notamment les reconfigurations public / privé.


**** *annee_2001 
Cette thèse est une contribution à l'étude de l'architecture des gabarits. Elle est consacrée à l'analyse de quelques aspects de la morphologie verbale du berbère (Parler chleuh d'Agadir), dans le cadre de la phonologie autosegmentale, et plus particulièrement, dans le cadre de la phonologie du gouvernement. Elle s'inscrit dans un programme scientifique qui vise à démontrer que le niveau squelettal des représentations phonologiques possède une activité morphologique autonome et indépendante et argumente en faveur de l'existence de sites gabaritiques qui sont le siège d'opérations morphologiques particulières. L'hypothèse de l'existence de ce type de sites a été mise en oeuvre dans l'étude de deux aspects principaux de la morphologie verbale du parler chleuh d'Agadir: - Elle a, tout d'abord, servi à expliquer la manière dont le mécanisme de gémination affecte les verbes en CC et CCC, au thème de l'inaccompli. Elle a ensuite été employée pour rendre compte de la variation de la taille des morphèmes du causatif et du réciproque ainsi que leur comportement vis-à-vis de l'harmonie d'antériorité et de la dissimilation de labialité.


**** *annee_2001 
Dans la temporalité historique de l'histoire des genres dans les sociétés occidentales, les années soixante-dix représentent une césure. Pour la première fois au vingtième siècle la construction des rapports du genre est mise en cause d'une façon publique, manifeste et explicite par des mouvements sociaux de large ampleur. L'étude "Le souffle de la provocation. Formation et mobilisation des mouvements des femmes en France et en RFA (1968-1976)" a pour objet de comparer les mouvements des femmes qui se développent simultanément des deux côtés de Rhin. Comment et sous quelles conditions naissent les mouvements et comment peut-on expliquer leur simultanéité ? Est-ce que, par leurs réflexions et leurs pratiques, les mouvements des femmes apportent des modifications sociales ? Quelle est l'influence des éléments socio-culturels et politiques propres aux contextes nationaux de chaque pays sur le développement des mouvements ? Commençant au lendemain des évènements de 1968, l'auteur retrace d'une manière comparative les processus de formation, de mobilisation et de démobilisation des deux mouvements afin de comprendre à la fois leurs convergences et les divergences. . .


**** *annee_2018 
À la croisée de la sociologie de l’enseignement supérieur, de la sociologie des professions et de la socialisation, cette thèse a pour objectif d’interroger la sociogenèse du corps professionnel des assistantes de service social (ou, plus communément, des assistantes sociales) au prisme de sa formation et selon une approche comparative. Formations initiales, continues, professionnelles ou universitaires, ces curricula sont, dans les deux pays, structurées autour de la tension entre forme scolaire et apprentissage professionnel. Cette recherche sur la fabrique des assistances sociales explore cette tension à partir d’une sociologie des étudiantes et des institutions qui les (con)forment. Le dispositif d’enquête combine méthodes qualitatives et quantitatives : entretiens, questionnaires et observations ethnographiques au sein de quatre instituts de formation. Dans la perspective d’une sociologie comparée d’espaces disciplinaires et par suivi longitudinal des étudiantes, de l’entrée à la sortie des formations, on a essayé d’éclairer les mécanismes de socialisation en service social. Dans une première partie, par une socio-histoire des deux espaces nationaux de formation en service social, il s’est agi de s’intéresser à la genèse de ces curricula. En France, cette formation se construit à l’écart de l’enseignement supérieur (à l’exception de certains parcours en IUT), alors qu’en Italie, après être longtemps demeurée à l’extérieur du champ universitaire, elle y a été intégrée au cours des années 1990 et 2000. Explorer les luttes et les échecs dans l’institutionnalisation de cette formation, permet de dessiner des parallèles entre l’universitarisation de cette filière et l’injonction à la professionnalisation dans l’espace de l’enseignement supérieur. Dans une deuxième partie, on a porté notre attention sur les aspirations et les orientations dans le service social. En resituant d’abord chaque choix scolaire dans la hiérarchie des filières du supérieur national, on a identifié trois types d’orientation étudiante dans les deux contextes nationaux en fonction des parcours scolaires, des appartenances de classe et des discours mis en avant par les étudiantes enquêtées. D’une typologie statistique aux récits de vie, on a montré les conditions sociales, individuelles et collectives des raisons d’agir et des parcours socio-scolaires des étudiantes qui s’orientent vers ces formations. À l’aide d’une analyse comparée et transversale de dix trajectoires, on a pu repérer pour certaines une continuité socio-scolaire, pour d’autres un réajustement professionnel ou encore une réorientation sociale. La troisième partie s’intéresse aux mécanismes de sélection, à l’entrée et tout au long du cursus, aux contenus et aux savoirs transmis au sein des quatre centres de formation des deux pays. La sélection, axée selon les structures sur une distance, partielle ou revendiquée, avec les connaissances scolaires, permet de cibler des étudiantes aux profils spécifiques, relevant d’origines et d’expériences sociales distinctives. Tandis que les instituts identifiés comme relevant du pôle scolaire visent davantage des étudiantes d’origines populaires, plus conformes à l’institution scolaire, les instituts du pôle professionnel ciblent les dispositions interactionnelles et une adaptabilité aux conditions professionnelles qui concernent davantage des élèves plus dotées en capitaux. Au final, les instituts de formation participent à un tri progressif des populations, toutes les étudiantes n’arrivant pas jusqu’au diplôme. Entre docilité sociale et adaptabilité au marché de l’emploi, l’apprentissage progressif du métier d’assistante sociale passe par des ajustements, des résistances et des réappropriations d’un ethos singulier, au sein d’un espace professionnel en constante redéfinition.


**** *annee_2018 
Par notre thèse de doctorat en sociologie – ayant pour objet l'expérimentation sur les singes – nous souhaitons participer aux recherches sur les relations anthropozoologiques en sciences humaines.Le travail que nous proposons porte précisément sur les interactions entre professionnels et singes impliqués dans des expérimentations animales ou des études scientifiques (biomédicales, psychologiques, éthologiques, etc.).Pour tâcher de comprendre ces rencontres humanimales, nous avons réalisé un long travail ethnographique – avec un recueil de données qualitatives – mené dans différents centres d'études en France et en Afrique centrale.Pour aborder notre étude, il convient d'accepter au préalable les deux propositions suivantes : – considérer les primates non humains comme des acteurs ; – et appréhender les lieux d'expérimentation animale comme des institutions – au sens sociologique du terme – c'est-à-dire comprenant des structures amenant une certaine prévisibilité comportementale et relationnelle entre les acteurs, accompagnées de jeux de justifications et de rationalisation.Une fois ces questions discutées, nous pouvons avancer le concept d'institution totale pour comprendre la vie institutionnelle des centres de primatologie. Cet idéaltype – appliqué à un hôpital psychiatrique états-unien à la fin des années 1960 par Erving Goffman – présente les structures organisationnelles suivantes : un endroit fermé ; soumis à un système bureaucratique et administratif qui règle la vie de tous ses membres ; où se rencontrent deux groupes : des surveillants, travaillant dans ce lieu, et prenant en charge un autre groupe : – les reclus, vivant et ne sortant pas de cet espace.Notre regard sociologique nous permet d'évaluer la force de l'emprise de l'institution sur les singes reclus, et d'interroger leur capacité à résister au rôle de cobaye qui leur est incombé. Nous proposons aussi des éléments de réponses sur la normalisation des conduites et des émotions des professionnels. Cette réflexion nous invite à considérer l’influence institutionnelle que nous avons-nous même éprouvée sur notre terrain, nous faisant parfois adopter un rôle que nous ne souhaitions pas tenir.


**** *annee_2014 
La thèse est une monographie du processus d'intégration qui suit la fusion entre une entreprise privée et une entreprise publique. Elle s'appuie sur une démarche ethnographique, une analyse documentaire et sur une observation participante réalisée au sein d'une direction RH d'une branche d'un grand groupe industriel multinational sur une période de 3 années (fin 2009-2012). La thèse étudie les transformations et les évaluations de la fonction Ressources Humaines. Elle cherche à comprendre comment celle-ci fait face à la dissonance organisationnelle et à la confusion et comment elle parvient à tenir son rôle. L'enquête met en évidence le processus de transformation, son caractère multiple et inachevé quatre ans après la fusion. Celui-ci résulte de plusieurs influences, contingentes, structurelles, institutionnelles, managériales : l'Européanisation et l'application d'un modèle anglo-saxon de la gestion des Ressources Humaines à des filiales françaises, la privatisation, les nombreux changements de toutes sortes, les crises économique et financière. Les dispositifs de mesure sont variés et instables, révélant ce qui compte à un moment donné. Ces éléments expliquent en grande partie la confusion ressentie par les professionnels de la gestion des Ressources Humaines. À l'aide de quatre modèles théoriques issus de la théorie néo-institutionnelle et de la sociologie économique, la thèse émet des hypothèses quant aux mécanismes mis en œuvre par ces professionnels pour faire face à cette confusion. Ainsi, la coordination, les relations individuelles et la coopération, le pouvoir hiérarchique et le contrôle, interviennent à des degrés divers au cours de la période d'intégration.


**** *annee_2013 
Lors d'une tâche cognitive telle que la navigation spatiale dans un environnement connu, l'individu peut utiliser des stratégies différentes pour atteindre un but. Il peut baser sa navigation sur une représentation mentale de l'espace (globale) ou utiliser une stratégie mettant en jeu des informations égocentriques ou associatives (indices physiques internes ou externes associatifs). Deux grands systèmes cérébraux sont impliqués dans l’apprentissage spatial : la formation hippocampique et les ganglions de la base. Ces deux systèmes utilisent des modalités différentes : l'hippocampe est plus spécifiquement lié à l'apprentissage par rapport à un référentiel externe (apprentissage allocentrique) alors que les ganglions de la base sont plutôt liés à l'apprentissage par rapport à un référentiel interne (apprentissage égocentrique). L’apprentissage parallèle entre les deux systèmes partage à la fois des aspects compétitifs et coopératifs. L’hippocampe étant peu atteint dans les stades précoces de la maladie de Parkinson, ceci fournit l'opportunité de développer des méthodes de rééducation basées sur le renforcement de l'apprentissage allocentrique. Dans cette optique, il faut tout d'abord bien comprendre le fonctionnement de ces mécanismes d'apprentissage dans le cerveau sain. Nous proposons ici un test qui vise à analyser les processus d'apprentissage des deux systèmes, pendant une tâche de navigation dans un labyrinthe. Nous voulons développer une variante de cette tâche qui permet de différencier le rôle respectif de l'hippocampe et des ganglions de la base dans ces processus d'apprentissage. L’objectif de cette étude est d'étudier les différentes modalités d'apprentissage spatial (allocentrique et egocentrique) afin de définir leurs cinétiques d'apprentissage et les interactions entre ces deux systèmes. Ces connaissances seront utilisées par la suite afin de pallier au déficit spécifique d'apprentissage égocentrique dans la maladie de parkinson. Ce projet a pour but de mettre au point une tâche de navigation spatiale permettant de mieux connaitre les modalités des différentes stratégies utilisées lors de la navigation spatiale chez le primate dans un premier temps. Ces données pourront éventuellement servir à l'ajustement d'un protocole pour des sujets humains sains ou souffrant de déficits cognitifs pouvant être compensés par l'adaptation stratégique.


**** *annee_2004 
L'ouvrage explore le lien entre l'espace naturel et l'espace conçu dans une vallée côtière du désert septentrional du Pérou, au cours de l'évolution de l'aménagement du territoire pendant les périodes précolombiennes. Il analyse, l'oasis, le processus de sédentarisation des premiers habitants et décode le répertoire de formes de l'architecture monumentale ainsi que les typologies urbaines. Ensuite, l'auteur propose de décrypter les principes qui ont régi l'organisation de l'espace. Les éléments permanents et les dynamiques à l'œuvre. L'analyse spatiale démontre : l'intégration d'une nature sacralisée, le paradoxe d'un système ouvert organisant un contrôle des réseaux et une ségrégation de l'espace et enfin l'inexistence d'interventions exogènes avant celle des Espagnols.


**** *annee_2007 
La France, la Belgique et l’Angleterre ont des systèmes institutionnels contrastés en matière de justice pénale et de protection de l’enfance et ont en conséquence développé des politiques de lutte contre la pédophilie différentes. On pourrait donc s’attendre à ce que les processus d’émergence de la pédophilie comme problème public diffèrent également. Pourtant, on relève des convergences importantes dans la mise sur agenda de cet enjeu dans les trois pays, tant au niveau de l’objet, de la temporalité, des acteurs, que des mécanismes et des discours. Ces «convergences inattendues» mettent en difficulté les approches institutionnalistes qui négligent la phase de l’émergence et surestiment le poids du contexte institutionnel national. L’émergence de la pédophilie peut se comprendre par la conjonction de facteurs de court-terme (grandes affaires) et de long-terme (catégorisation de l’enfance comme objet d’action publique), de facteurs micro (rôle des acteurs) et macro (transformation du contexte cognitif). La convergence «processuelle» s’explique aussi par l’intégration des acteurs à l’échelle internationale (congrès et associations transnationales, communauté épistémique). Ce sont alors différentes frontières qui sont interrogées : les contours de l’objet, le problème de la pédophilie étant redéfini à l’issue de l’émergence; les frontières de l’action publique, verticales (rapport avec l’international) et horizontales (avec la société civile) ; les frontières disciplinaires, l’émergence d’une parole profane permettant de penser l’articulation entre analyse des politiques publiques et sociologie politique ; et les frontières de l’Etat (rapport avec la sphère privée).


**** *annee_2015 
De fameux arrêts rendus le 10 juillet 2002, par la Chambre sociale de la Cour de cassation, on retient surtout le revirement de jurisprudence concernant les clauses de non-concurrence insérées dans un contrat de travail : pour être valides, ces stipulations doivent désormais remplir différentes conditions cumulatives, dont le versement, au salarié, d’une contrepartie financière. Mais le visa - inédit - du « principe fondamental de libre exercice d’une activité professionnelle » a moins retenu l’attention. Certains ont vu dans cette norme un simple substitut de principes plus classiques (tels les principes de la liberté du travail, de la liberté du commerce et de l’industrie ou de la liberté d’entreprendre), tandis que d’autres ont cru trouver le véritable fondement de ces arrêts novateurs dans l’article 1131 du Code civil requérant que toute obligation ait une cause. La consécration et la sollicitation de ce principe de libre exercice d’une activité professionnelle constituent pourtant un apport majeur de ces décisions et d’une série significative d’arrêts postérieurs. Par référence à cette norme – et sans précision de son assise textuelle – la Cour de cassation a construit le régime des clauses de non-concurrence en droit du travail et conduit une véritable politique jurisprudentielle en la matière. Cette norme a en outre fondé la mise en question de la validité d’autres clauses et d’autres pratiques. Sa promotion en fait un élément singulier du droit positif, capable d’enrichir divers débats et de régir nombre de situations juridiques, au-delà des rapports de travail salarié. Son avènement et ses conquêtes participent aussi de phénomènes plus amples affectant l’ordre juridique français, notamment sa constitutionnalisation. Son actualité comme ses potentialités commandaient de consacrer enfin une étude à cet authentique « principe », de l’identifier précisément et de prendre la mesure de sa portée.


**** *annee_2014 
Ce travail, à la frontière de l’analyse et des probabilités, s’intéresse à l’étude de systèmes différentiels a priori mal posés. Nous cherchons, grâce à des techniques issues de la théorie des chemins rugueux et de l’étude trajectorielle des processus stochastiques, à donner un sens à de tels systèmes puis à les résoudre, tout en montrant que les notions proposées ici étendent bien les notions classiques de solutions. Cette thèse se décompose en trois chapitres. Le premier traite des systèmes différentiels ordinaires perturbés additivement par des processus irréguliers éventuellement stochastiques ainsi que des effets de régularisation de tels processus. Le deuxième chapitre concerne l’équation de transport linéaire perturbée multiplicativement par des chemins rugueux ; enfin, le dernier chapitre s’intéresse à une équation de la chaleur non linéaire perturbée par un bruit blanc espace-temps, l’équation de quantisation stochastique phi4 en dimension 3.


**** *annee_2020 
En première analyse, misérables et chemineaux apparaissent à l’historien comme des figures typiques de toute société. En fait, en dehors des caractéristiques du régime politique, ils exigent le même genre d’attitude et des mesures, de sorte que les critères normatifs réglementaires semblent identiques de tout temps. La question préliminaire est alors de savoir si certaines situations, ou conditions d’incertitude ou doute sur le statut juridique des personnes sont ou non indépendantes de leur qualification administrative et ainsi du type d’ordre social ou du régime actuel. Cette recherche propose de maintenir ces catégories dans deux formes de justice pour les pauvres, ayant un rôle de liaison dans la construction d’une affaire pénale/politique, depuis l’apparition des circonscriptions administratives de la Vénétie napoléonienne. Les réactions face à des manifestations de pauvreté sont notées surtout et avant tout d’une certaine prudence, plutôt que par la solidarité et les secours. C’est le signal d’une attitude spécifique réservée à la conduite de l’indigence. L’analyse de l’expérience dans un contexte local nous permet aussi de reconstituer la signification pratique d’une situation en termes juridiques ou sociaux. Ce qui démontre comment ces catégories conceptuelles sont les plus largement utilisées dans le schéma d’un discours à un niveau plus élevé de généralisation, qui peut être opérationnel en appliquant à la situation historique ces régimes normatifs réglementaires. L’objectif est également de comprendre comment les catégories influencent le processus de construction identitaire, non seulement en attribuant à chaque personne un rôle avec différents droits, obligations et pouvoirs, mais en soulignant également cette condition à chaque instant de la vie. Il s’agit aussi de tracer un profil juridique et social des misérables et des chemineaux, à partir de l’exploration de la documentation produite par l’administration de certains centres de pouvoir au début du XIXe siècle. L’objectif est de comprendre comment certaines catégories réapparaissent de manière systématique dans le droit codifié ou étatique et de quelle manière ces dernières sont employées dans l’administration.


**** *annee_2023 
La perspective des conflits miniers et des processus de développement qu’assume cette thèse, part du principe que les acteurs ne sont pas statiques : plutôt, qu’ils sont pourvus d’une densité historique autant qu’ils subissent des changements drastiques qui se manifestent en deux dimensions. À court terme, dans le moment précis où les événements se produisent ; et à long terme, c’est-à-dire, de durée moyenne et longue au fil du temps, ce qui aide à configurer des cycles et des processus historiques. J’ai cherché à aborder le sujet à travers l’analyse de cas, et les couches historiques : modernité initiale des XVIII et XIXe siècle ; puis, développementisme de l’emphase extractive des XXe et XXIe siècles dans les Amériques. Puis, le contexte des années 1990 pour analyser les conflits miniers emblématiques du Pérou, jusqu’à arriver à l’étude de cas du projet minière Las Bambas de 2004 à 2018.La question et l’objectif principal de la présente thèse doctorale est : quelle est la relation entre environnement, conflits miniers et processus de développement au Pérou ? À partir de cette question centrale, je précise que les discours sur les modèles de développement au Pérou incorporent des conceptions du développement qui entrent en relation avec l’idée de tirer profit des ressources naturelles par le biais d’investissements et de leur rente, de façon subordonnée à l’activité minière – ce qui devient un discours et une pratique officielle dans le cadre d’une nouvelle dynamique productive. Les significations de l’environnement entrent en relation avec leur capacité de subventionner les processus de développement minier, de telle sorte que les possibilités de prise de décision sur la nature et de mise en œuvre de modalités de production locale s’en trouvent limitées ; tout comme se trouvent fragilisées les institutions garantes du droit à un environnement sain et équilibré.Cette thèse propose de revenir sur la trajectoire historique des processus de transformation politique et territoriale du département d’Apurímac et des provinces de Grau et Cotabambas, pour ensuite aborder la manière dont la concession du projet minier Las Bambas s’y insère. L’étude de cas de cette thèse est une chronologie du projet Las Bambas, à partir de laquelle je montre comment se manifestent les impacts environnementaux et sociaux provoqués par l’exploitation des métaux entre 2004 et 2018 dans la province de Cotabambas en Apurímac, et au Pérou. A partir de l’information collectée sur la dynamique du conflit, je montre comment la question environnementale et les transformations territoriales restent subordonnées ou invisibles dans les propositions, qui priorisent la rentabilité et la croissance économique dans le développement local.La thèse remet en question l’idée que les conflits miniers ne seraient conditionnés que par la distribution et la gestion des bénéfices dérivés de l’exploitation et de la production minière. Elle montre que les conditions favorables au fonctionnement des projets miniers s’articulent à la dégradation, à l’épuisement et au fractionnement de l’accès à la terre, à l’eau et à l’air, qui « minéralisent » et qui scindent les relations sociales et culturelles, et la vie communautaire, en tant que caractéristique de la condition extractive dans les régions minières.


**** *annee_2015 
Cette recherche s'intéresse aux questions de genre et à l'activisme politique des femmes irakiennes, à travers une étude socio-historique de leurs expériences sociales, économiques et politiques depuis la formation de l'État irakien moderne, ainsi qu'une ethnographie détaillée du contexte, de la teneur et du sens politique de leur activisme dans l'Irak post-invasion. Tout au long de cette thèse, j'explore l'activisme politique contemporain des irakiennes en reposant sur une approche socio-historique et intersectionnelle étudiant l'imbrication des questions de genre, de nation, d'État et de religion. Je soutiens ainsi qu'explorer l'activisme politique des femmes nécessite un regard sur la manière dont les questions liées aux femmes et au genre ont été définies historiquement, notamment en fonction des divergentes appréhensions de la nation, de l'évolution de l'État postcolonial, des relations État-société et des différentes compréhensions et expressions de l'islam. En adoptant ce cadre d'analyse complexe socio-historique et intersectionnelle, j'explore ethnographiquement et problématise les notions de droits des femmes, de féminisme, d'activisme politique pour les droits des femmes islamiste ou séculier. Je soutiens ainsi que lier le féminisme postcolonial à l'intersectionnalité à travers une approche socio-historique et ethnographique, permet de dépasser les dichotomies simplistes telles que culture/économie, féminisme/religion, activisme pour les droits des femmes séculier/islamiste et local/global. Je propose d'enraciner le genre, la classe, les relations. État-société, et les appartenances géographiques, ethniques, religieuses et confessionnelles dans leur contextes complexes et multidimensionnels, tout en gardant en vue les structures objectives vectrices d'inégalité comme le colonialisme et l'impérialisme.


**** *annee_2001 
Dans un contexte de séparation du politique et du religieux, de suppression (ou de réinterprétation en termes lai͏̈cs) des référents religieux dans la vie sociale publique, comment des juifs, qui ont le sentiment de faire partie d'un "peuple" mais qui ne vivent pas nécessairement selon les règles de l'orthodoxie rabbinique qui structuraient autrefois le judai͏̈sme, construisent-ils des liens de continuité? Cette interrogation correspond à la question que se posent les juifs sur eux-mêmes, sur l'unité du "peuple juif" et sur les raisons de sa pérennité. La question identitaire juive est devenue une institution. C'est une pratique en soi. L'utopie de l'unité relie émotionnellement et symboliquement des personnes qui ont parfois peu en commun. Lorsque l'interrogation identitaire est le lien social fondamental dans un groupe d'Etudes juives, la parole et la réflexion conduisent régulièrement les participants à dépasser leur diversité pour s'entendre. L'interrogation identitaire n'appelle aucune réponse. S'interroger sur soi-même, c'est être juif. Du point de vue des juifs rencontrés, elle doit rester ineffable parce qu'elle suscite des pratiques et fonde des expériences (comme celle de l'étude de textes ou la remémoration de l'histoire collective) qui assurent la pérennité du groupe localement considéré et celle du groupe symboliquement considéré (le "peuple").


**** *annee_2019 
Les images, les peintures montrent davantage ce qu’il y a d’inattendu, de surprenant dans la pensée de l’autre, elles nous aident à voir et à comprendre l’altérité. Cette recherche se présente comme une rétrospective de la transformation de la pensée chinoise à travers les œuvres de trois peintres qui sembleraient marquer des jalons dans l’histoire d’une rencontre avec l’autre : Guo Xi, Giuseppe Castiglione et Xu Beihong. Les œuvres nous serviront d’appui pour discuter sur la culture et sa transformation. Dans ce sens Guo Xi nous permettra de discuter sur l’altérité de la peinture et la pensée chinoises, Giuseppe Castiglione et Xu Beihong nous aideront à montrer comment la peinture européenne, qui est un autre pour la Chine, a transformé le champ visuel en Chine. Pourtant, une rétrospective est inévitablement anachronique : en essayant de situer les peintres dans leur époque, nous les voyons toujours à partir de la situation actuelle. Mais cet anachronisme fait en même temps tout l’intérêt d’une recherche qui a pour objectif de décrire la rencontre, l’hétérogénéisation et la globalisation comme un processus dans la durée. L’hétérogénéisation est comprise comme un enrichissement incessant au sein de la culture et la globalisation est comprise comme un processus où les cultures, chinoise et européenne, se trouvent en confrontation l’une avec l’autre. Ces deux termes sont les facettes de la rencontre entre la Chine et l’Occident, qui a marqué profondément l’histoire moderne et qui est toujours en train de se réaliser. L’objectif de ce travail est de montrer par où la Chine entre dans ce processus de la globalisation et de montrer l’issue intermédiaire de la confrontation de la peinture chinoise avec la peinture européenne.


**** *annee_2006 
"Les pays du Maghreb sont devenus des pays de transit pour les transmigrant-e-s originaires d'Afrique sub-saharienne se dirigeant vers l'espace Schengen. Notre recherche examine les types de rapports que ces individu-e-s entretiennent avec l'espace traversé. De la recherche empirique a émergé la notion de " communautés d'itinérance " constituées d'hommes et de femmes - liés par des liens de connivence, de complicité et de sociation - qui en partageant une expérience commune, se reconnaissent subjectivement en un espace-temps donné en tant que membres d'une communauté. Cette forme transnationale de la communauté - éphémère mais stable au-delà des passages de ses membres - permet des systèmes d'appartenances multiples qui font réseau international, alliance, franchissement des frontières interdites et contournements des accords internationaux. Si les appartenances nationales ou linguistiques permettent le regroupement initial, facilitent l'ajustement social temporaire et le passage, elles laissent l'individu libre de s'affilier à de nouveaux groupes, de développer ses propres réseaux qui deviennent la matière première à association et à production de liens originaux. L'étude a montré comment les femmes organisent, canalisent et invisibilisent le mouvement et la manière dont l'ordre des hiérarchies familiales s'inverse en transmigration. "


**** *annee_2017 
Tout se passe comme si l’homoparentalité n’existait pas (encore) au Chili. En effet, elle est évacuée de la scène publique, politique et médiatique. Toutefois, si les lesbiennes en tant que telles restent exclues de la parenté et de la parentalité, la centralité de la maternité dans la société chilienne leur ouvre une brèche. Cette thèse  propose d’interroger l’inscription et l’évolution des mères lesbiennes chiliennes dans un contexte social où conservatisme et néolibéralisme rendent à la fois impensables et possibles de telles configurations familiales. L’enquête ethnographique met en avant les processus de construction et de déconstruction des catégories identitaires, ainsi que les reconfigurations qui en découlent ; la maternité permet en effet d’inclure les lesbiennes dans la classe des femmes. Les entretiens le montrent, contourner les normes procréatives ou celles de la parentalité hétérosexuelle n’empêche pas de reproduire des mécanismes normatifs.


**** *annee_2014 
La côte ouest irlandaise située dans les comtés de Clare et Galway est depuis récemment affectée par une augmentation de la fréquence des inondations et une montée du niveau marin. L'impact de ces changements climatiques se fait particulièrement ressentir au niveau des aquifères karstiques côtiers de ces régions, tel que le bassin karstique de Bell Harbour (~50 km²) sélectionné dans le cadre de ce projet: le positionnement d'un biseau salé dans cet aquifère est clairement dû à l'interaction entre sa recharge liée aux événements pluvieux et la forte influence de la marée. Des données (niveaux d'eau et conductivités spécifiques) ont été collectées à l'aide de sondes, à deux sources côtières, six forages, trois lacs et au milieu de la baie durant des périodes prolongées. Trois types d'environnement hydrodynamiques (conduits, fissures et matrices) ont été définis pour chacun des six forages en comparant deux méthodes qui se sont avérées cohérentes entre-elles. Les variations des conductivités spécifiques combinées à la chimie des eaux des six forages et de lacs ont permis d'évaluer l'étendue du biseau salé dans l'aquifère en fonction de la recharge de l'aquifère et des cycles de marée haute/basse et vives eaux/basses eaux: l'étendue du biseau salé dépend des propriétés hydrodynamiques de l'aquifère mais aussi de l'influence relative de la recharge et de la marée sur les niveaux piézométriques, induisant chacun des comportements opposés. Ainsi, la compétition entre la recharge et la marée contrôle l'intrusion d'eau de mer dans l'aquifère, ce qui explique les changements spatio-temporels du biseau salé dans l'aquifère. Les fortes amplitudes de marée semblent être le moteur des brèves intrusions salines dans l'aquifère proche de la rive alors que la position du niveau piézométrique semble influencer l'intensité de cette augmentation de la salinité. La recharge karstique de la région est suffisamment importante tout au long de l'année pour que le biseau salé ne s'étende pas plus loin qu'un kilomètre de la rive. La diminution des précipitations durant l'été (~10 %) ainsi que l'augmentation du niveau marin prévues pour les prochaines décennies, contribueront certainement à une intrusion plus importante du biseau salé dans l'aquifère.


**** *annee_2014 
Pour les historiens de l’Iran, les XIXe et XXe siècles furent ceux du désir de modernisation après deux défaites devant l’armée russe (1813 et 1828) et le mouvement constitutionnel (1906-1911).  Bien qu’en majorité musulman chiite, l’Iran a des communautés d’ethnies et religions diverses, y compris les communautés juives, chrétiennes, zoroastriennes et bahá’ies.  Ces groupes avaient une identité, différente  des musulmans,  qui se manifestait  à plusieurs niveaux : au niveau local, ces minorités religieuses habitaient dans des quartiers particuliers, avaient des vêtements, des langues, des accents et s’occupaient des métiers distincts de ceux des musulmans. Au niveau national, concernant les droits de citoyenneté, le cas des non-musulmans se référait à un bureau du ministère des Affaires étrangères. Au niveau international, l’intervention des occidentaux dans les affaires non-musulmanes iraniennes, modifiait de nouveau l’identité de ces minorités. Les affaires missionnaires amenaient également l’éducation et les hôpitaux modernes pour les Iraniens de même qu’elles causaient des troubles au sein de la société. Un changement de l’identité arrivait quand un Iranien décidait de changer de religion ; un changement non bienvenu de la part des ex-coreligionnaires et encouragé par les membres de la nouvelle religion. Les non-musulmans aidaient également aux changements politiques, sociaux et culturels de la société. Ils participaient au mouvement constitutionaliste. « L’Iran pour tous les Iraniens » était un but commun entre les musulmans et les non-musulmans. Cependant, le Parlement et la Constitution avaient un chemin long et compliqué à suivre pour gagner ce but.


**** *annee_2004 
La réification du corps et de la culture constitue le propos principal de ce travail. Le concept, tel que le philosophe hongrois György Lukács (1885-1971) l'a défini, signifie la transformation de tout ce qui est et se produit en l'abstraction de la valeur représentée par la marchandise. Ainsi ce travail, de façon pluridisciplinaire et multiréférentielle, étudie les liens étroits qui unissent le corps et le " connaître " dans l'appréhension de la totalité concrète au cours de la modernité capitaliste. Le développement s'attache tour à tour à l'analyse critique des " cas exemplaires ", ces " analyseurs ", que constituent le régime nazi, l'industrialisation du corps, le corps sportif ainsi que l'Université dans son rapport contemporain à la connaissance.


**** *annee_2014 
Au cours du 20ème siècle de nouveaux enjeux sont apparus sur les espaces littoraux. En février 2010, les ravages causés par la tempête Xynthia ont provoqué un renforcement des réglementations relevant de la gestion des risques côtiers. La tâche des gestionnaires locaux a évolué en conséquence. Il leur incombe aujourd'hui d'intégrer ces réglementations dans leur gestion quotidienne. Ils sont donc amenés à s'intéresser aux populations concernées et, plus précisément, à leur représentation de leur cadre de vie ainsi qu'à leur compréhension des risques côtiers. Notre étude s'intéresse à la représentations du cadre de vie d'individus qui résident sur un espace « à risque ». Plus précisément, nous nous intéressons à la place que peuvent avoir les risques côtiers dans cette représentation. Initialement, nous supposions que la représentation des risques dépend de facteurs sociaux et environnementaux spécifiques. Nous avons ainsi émis des hypothèses et les avons soumises à plusieurs études qualitatives ainsi qu'à un questionnaire. Ces analyses confirment que la représentation des risques dépend de la manière dont les individus appréhendent et utilisent l'espace concerné, et plus précisément de ses dimensions spatiotemporelle, sociale et attitudinale.


**** *annee_2022 
Cette thèse étudie la conception de l’information dynamique et la théorie des réseaux. La thèse est composée de quatre chapitres. Dans le premier chapitre, j’étudie la conception de l’information dans un environnement dynamique de risque moral. Un agent et un expert font face à une incertitude commune concernant l’efficacité d’une décision collective. L’agent supporte le coût de l’effort d’acquisition de l’information et prend la décision finale. L’expert est le seul observateur des résultats de la recherche et fournit des informations à l’agent au fil du temps. Les deux parties sont également affectées par la décision. Je montre qu’une politique d’information optimale consiste à divulguer la vérité avec retard. Dans les premières périodes de temps, le délai est nul, puis augmente strictement et enfin disparaît. Au moment où le délai retombe à zéro, l’agent a pris sa décision avec une probabilité de un. Dans le deuxième chapitre, nous étudions un problème dynamique principal-agent, où le seul instrument dont dispose le principal pour inciter l’agent est la divulgation d’informations. Le principal vise à maximiser le nombre (actualisé) de fois où l’agent choisit l’action préférée du principal. Nous montrons qu’il existe un contrat optimal, où le principal arrête de divulguer des informations dès que son action préférée est une meilleure réponse statique pour l’agent, ou bien continue de divulguer des informations jusqu’à ce que l’agent apprenne parfaitement les informations privées du principal. Si l’agent apprend parfaitement l’état, il l’apprend en temps fini avec une probabilité de un ; plus l’agent est patient, plus il l’apprend tard. Dans le troisième chapitre, deux types d’intervention sont couramment mis en œuvre dans les réseaux : l’intervention caractéristique qui influence les incitations intrinsèques des individus, et l’intervention structurelle qui vise les liens sociaux entre les individus. Dans cet article, nous fournissons un cadre général pour évaluer les effets d’équilibre distincts de ces deux types d’intervention. Nous identifions une équivalence cachée entre une intervention structurelle et une intervention caractéristique déterminée de manière endogène. Par rapport aux approches existantes dans la littérature, la perspective d’une telle équivalence offre plusieurs avantages dans l’analyse des interventions de ciblage de la structure du réseau. Nous présentons un large éventail d’applications de notre théorie, notamment pour déterminer si une intervention structurelle est bénéfique, pour identifier le ou les criminels les plus recherchés dans les réseaux de délinquants et pour cibler les nœuds-passerelles clés pour les communautés déconnectées. Dans le dernier chapitre, nous étudions le problème de la conception de réseaux efficaces de manière séquentielle. A chaque période, le planificateur connecte deux agents non liés dans le réseau formé à la période précédente, puis les agents jouent un jeu avec complémentarité locale sous le réseau nouvellement formé. Le planificateur bénéficie de l’ensemble du flux actualisé du bienêtre d’équilibre. Nous montrons que la formation d’un graphe divisé imbriqué à chaque période est une stratégie optimale pour le planificateur pour toute valeur spécifique des facteurs d’actualisation. De plus, lorsque le planificateur actualise fortement le bienêtre futur, la stratégie optimale induit un graphe quasi-complet à chaque période, quelle que soit la force de l’effet complémentaire. Notre article fournit donc une micro-fondation pour le réseau quasi-complet puisqu’il est formé par l’algorithme de la cupidité. Nous discutons également de la robustesse de ces résultats en cas de meilleure réponse non linéaire et d’agents hétérogènes.


**** *annee_2019 
La thèse porte sur la notion sociale de maladie d’Alzheimer, conçue comme une maladie de la mémoire et assimilée à la perte de l’identité. En intégrant la tradition de l’anthropologie biomédicale, l’objectif est de mettre en lumière les représentations et les narrations de la maladie d’Alzheimer qui échappent à la définition diagnostique pure et simple. Ces conceptions découlent d’un contexte social et d’un modèle culturel plus large, que nous avons appelé « société de la commémoration », soit une société qui fonde ses assises symboliques et anthropologiques sur la mémoire à la fois biographiques et historiques pour produire des subjectivités et construire des identités individuelles et collectives.


**** *annee_2016 
Dans la région méditerranéenne, l'agriculture irriguée est confrontée de plus en plus aux problèmes de rareté physique et de pollution de l'eau, à la concurrence plus intense des autres usages, aux fluctuations des marchés agricoles et aux contraintes institutionnelles imposées par les crises économique et environnementale. Cette thèse propose d'analyser les liens entre les formes sociales d'exploitation agricole et les rapports aux risques liés à l'irrigation et d'interpréter ces derniers dans le cadre plus général des rapports des agriculteurs aux mondes sociétal et naturel. À cet effet, nous construisons un modèle d'analyse, à partir des éléments empruntés principalement aux approches théoriques de la vulnérabilité, pour comprendre les caractères complexe et dynamique de la vulnérabilité liée à l'irrigation. Les résultats d’analyse, dans le contexte de la plaine de la Mitidja en Algérie ou dans une perspective comparative entre plusieurs territoires irrigués en Méditerranée occidentale, montrent globalement une différenciation importante des formes sociales d'exploitation agricole, fondée sur des inégalités d'accès aux ressources productives et aux opportunités sociales. De plus, sur le plan des rapports aux risques liés à l'irrigation, la majorité des exploitations sont dotées de capacités d'adaptation plutôt élevées au Nord, tandis que les figures vulnérables dominent largement au Sud. Ces différences renvoient généralement aux clivages Nord/Sud dans les rapports aux mondes sociétal et naturel.


**** *annee_2015 
La Constitution argentine de 1853, comme toutes les constitutions de l'Amérique latine du XIXe siècle, a établi un rôle central du président dans le système politique. Mais ce système, bien que potentiellement démocratique, limitait la participation populaire. Les constituants de 1853 croyaient que la démocratisation du régime se produirait par le Congrès, ayant le pouvoir de représentation. Mais ce qui est arrivé était différent: la présidence étant le centre du système, lorsque les réformes démocratiques du XXe siècle se produisent, une relation entre le président et le public a été institué. Et donc, la présidence a été transformée en quelque chose de très différent de ce que les fondateurs des institutions argentines avaient envisagé. Le président moderne, ou populiste, a un pouvoir électoral incontesté et est devenu le sujet de la représentation populaire. Et en conséquence, le président est devenu aussi l'agent principal du changement dans les politiques publiques. Dans cette thèse, nous proposons de conceptualiser la relation entre le président et le public, appelé «présidentialisme populiste» comme l'un des trois dimensions institutionnelles du pouvoir présidentiel. Cette transformation structurelle de la présidence a également impliqué un certain nombre de changements dans le système politique. La centralité électorale de l'exécutif, en particulier la présidence, a fait que des processus institutionnels comme les élections législatives, les stratégies de nouveaux partis politiques ou les interprétations de l'opinion publique soient trop orientées vers la présidence. La centralité de la présidence est donc en augmentation. La conclusion de cette thèse, qui ouvre un programme de recherche, c'est que le système présidentiel ne doit pas être abandonné, mais que le législateur devrait envisager des mécanismes pour réglementer et équilibrer les effets du présidentialisme populiste.


**** *annee_2013 
Cette recherche consiste en l’étude des interactions sociales entre l’enseignant et les élèves du groupe-Classe de l’école élémentaire, afin d’en saisir l’impact sur les apprentissages académiques. De type ethnographique, l’enquête de terrain, entreprise à la fois dans une perspective interactionniste et une posture inductive, a participé à démontrer que le processus de production des performances scolaires est impacté par le type de socialisation scolaire qui est à l’œuvre au sein du groupe-Classe. En effet, bien que les professeurs des écoles soient des fonctionnaires relevant d’une même institution, nous sommes parvenus à identifier différents modes d’actualisation de l’autorité pédagogique qui est au fondement de cette socialisation. Si pour établir leur stratégie professorale les enseignants se base sur leur double lecture de la composition sociale du groupe des élèves et l’environnement local de l’établissement, des stratégies identiques peuvent se solder par des effets contrastés selon le type de prestation scénique qui est à la base de l’actualisation de l’autorité pédagogique.


**** *annee_2017 
Cette ethnographie est consacrée à l’analyse d’un fragment du parcours de rituels indigènes –toré, praiá et cure chamanique – dans le Nordeste du Brésil. Elle se fonde sur un travail de terrain mené entre 2010 et 2015 chez les indiens Pankararé (État de Bahia) et Pankararu (État du Pernambuco). L’objectif principal consiste à illustrer concrètement le processus régional de convergence rituelle à travers l’étude des transmissions entre ces deux populations. L’hypothèse est que ces transmissions conduisent à un triple peuplement. 1) Le premier est régional et ethnique : l’apprentissage et la performance du rituel du toré permet, pour des populations considérées caboclas et dénigrées pour leur absence de symboles extérieurs de l’indianité, l’acquisition du statut juridique, différenciateur et mélioratif de « population indigène ». 2) Ces enseignements consistent en la transmission de techniques ayant pour but l’établissement de contacts avec des entités invisibles locales, constitutives des actions rituelles. Les Pankararé, en tant que population réceptrice, découvrent à travers ces pratiques un panthéon d’entités locales légitimant la personnalisation de leurs pratiques rituelles, ce qui constitue un deuxième axe de peuplement, un peuplement cosmique. 3) Chez la population émettrice, ces transmissions interethniques de rituels ont pour conséquence une libéralisation des relations avec le monde invisible, ce qui provoque une multiplication considérable de ses habitants. De nouvelles catégories d’entités sont progressivement intégrées, possèdent des masques rituels et sont appelées lors des rituels domestiques ou collectifs. La description de ces trois formes de peuplement permet l’analyse des raisons et conditions des transmissions interethniques de rituels, de leur acceptation, succès, mais aussi de leurs conséquences et des innovations apportées.


**** *annee_2002 
A partir d'une enquête ethnographique menée en Ile-de-France auprès d'hommes et de femmes originaires de la Guadeloupe (Antilles françaises), cette recherche qualitative met en évidence la complexité des facteurs dont procèdent la perception et la gestion des risques de contamination par le VIH. La métropole est un espace migratoire de prime importance pour les populations antillaises. Par ailleurs, la Guadeloupe compte parmi les départements français les plus touchés par l'épidémie de sida. Les migrations antillaises ne recouvrent pas une réalité homogène et les comportements face au risque de contamination sont loin d'être uniformes : chaque histoire de vie est singulière, chaque parcours est particulier. Par conséquent, l'appréhension des risques et les conduites de prévention varient en fonction des trajectoires individuelles, sociales, familiales et migratoires. Leur étude conduit par ailleurs à une réévaluation de la notion de matrifocalité. Parce que le virus du sida menace l'individu 'a la fois dans son intériorité et dans les relations qu'il entretient avec les autres, les attitudes face au risque de contamination sont liées, d'une part, à la manière dont l'individu se pense et se représente dans le monde qui l'entoure et, d'autre part, à la perception qu'il a de l'autre - l'autre sexe, l'autre étranger, l'autre différent. A travers la menace que constitue le VIH, ce sont les processus de construction identitaire qui se dévoilent, les tensions entre même et différent, entre identité et altérité, qui se révèlent.


**** *annee_2003 
Ce travail de type ethnographique propose une reflexion sur la rationalite des acteurs impliques dans les trafics (cannabis, voitures). Il s'agit d'explorer cette rationalite a travers la question du devenir des trafiquants, de leur installation dans l'illegalite. Les pratiques illegales n'ont pas ete isolees des autres univers sociaux ou evoluent les trafiquants et notamment la famille. En effet, cet aspect est primordial car les trafiquants qui s'installent tentent de faire coexister leurs activites avec les activites legitimes ou ordinaires et cette dimension devient de plus en plus cruciale. Cette sociologie de l'installation nous a conduit a nous distancier de la sociologie de la deviance, des recherches sur l'economie "informelle" ou "souterraine" et plus encore de la sociologie de la delinquance. Cette connaissance des pratiques implique et permet a la fois d'enlever a ces pratiques illegales tout caractere exotique pour leur redonner a l'inverse leur caractere singulier. Les trafiquants ne sont pas tout a fait ordinaires dans la mesure ou leurs activites sont illegales, mais l'illegalite, d'un point de vue sociologique, est tout a fait ordinaire, elle est une pratique "normale", frequente et attestee dans les groupes sociaux auxquels cette recherche s'est interessee. Mais la rationalite des protagonistes de l'illegalite est, elle aussi "normale", elle varie avec leurs engagements, leurs trajectoires. Elle manifeste au fur et a mesure de leur socialisation, l'aspiration a une "vie normale".


**** *annee_2011 
Que signifie le fait qu'un quartier ou un immeuble soit « fermé»? Cette thèse interroge la notion d'enclave résidentielle, telle qu'elle a été utilisée pour aborder les espaces résidentiels « fermés » issus de l'auto-ségrégation des classes supérieures. A la démarche macrosociologique et typologique suivie par la majorité des études qui approchent ces lieux en termes de dualité urbaine, cette thèse fait le pari d'un changement d'échelle. À partir d'une enquête ethnographique menée à Buenos Aires ( Argentine), elle étudie les processus de création et de maintenance de frontières sociales et symboliques autour des torres et complejos (des« copropriétés fermées »), que ces processus réussissent ou non. En prenant en compte non seulement des cas des « copropriétés fermées» qui paraissaient a priori répondre le mieux à la notion d'enclave, mais aussi des cas plus incertains, nous avons soulevé le caractère dynamique du marquage des frontières à travers l'espace et dévoilé les conflits autour de leur légitimation. Par ailleurs, en incluant dans notre enquête les employés de ces « copropriétés fermées », nous avons mis en évidence les conditions qui rendent possible l'image enclavée et socialement homogène de certains de ces lieux. La« fermeture» n'est pas l'élimination de l'hétérogénéité sociale au moyen des mécanismes d'exclusion, mais bien plutôt sa dissimulation à travers le travail des vigiles, qui ont pour fonction d'encadrer les employés qui entretiennent le luxe et assurent les loisirs des habitants. Les « copropriétés fermées » apparaissent donc comme le produit de mondes sociaux divers dont les frontières ne coïncident pas avec les murs qui les entourent


**** *annee_2022 
L’étude vise à méditer sur les métamorphoses de la colère, de la traduire et de décrypter ses aptitudes guerrières. Pour cela, elle focalise l’attention sur une notion : l’ivoirité. Cette notion conduit à poser la problématique d’une « Anthropologie de la colère » pour mieux expliquer les manifestations exacerbées, les troubles et les violences qui ont émaillé la vie politique ivoirienne. Bien qu’elle prend en compte une sociologie politique et une anthropologie classique, l’ « Anthropologie de la colère et des contestations » est dirigée beaucoup plus dans une perspective de sociologie historique. Elle explore le mythe et l’idéologie. L’approche du mythe « Djaa » et l’idéologie « l’houphouëtisme » entrent dans le processus de l’explication de la fabrication de l’État-nation.Une génération -  « Génération Zouglou »  - est l’objet d’une analyse sous la gouvernance du président bédié.  Cette notion ne se rapporte pas directement aux mélomanes du Zouglou mais démontre les rapports de force entre l’État et une jeunesse estudiantine sensible aux mots d’ordres des opposants au régime. Ces étudiants qui font trembler les pouvoirs se plaignent des gouvernants qui oublient leur cause. La FESCI qui naît sous les cendres de l’ancien MEECI mène un combat avec le gouvernement. Le pouvoir tente de créer une fissure dans le mouvement en créant d’autres organisations plus aptes à la discussion. Les organisations estudiantines sont souvent de connivence avec les partis politiques. Le phénomène n’est pas propre à la Côte d’Ivoire. Au Burkina, au Cameroun, au Gabon, au Congo, en RCA, au Sénégal, les étudiants protestent conspuent leurs dirigeants. Les étapes qui conduisent aux élections préparées par la junte qui renverse le régime d’Henri Konan Bédié montrent l’enchevêtrement des faits entre Etat, pouvoir et mouvements estudiantins. Sur scène, les militaires ne veulent pas faire piètre figure. Ils jouent dans la séduction et rassurent sur les paroles du général « arbitrer des élections libres et transparentes ». Parce que l’ivoirité divise le peuple, les militaires lui demandent de se prononcer par référendum sur un article litigieux de la constitution. Faut-il avoir pour père et mère un Ivoirien pour être candidat à la magistrature suprême ou l’un des deux ? Un conflit latent décrypté à travers des termes propres au parler ivoirien populaire, le Nouchi .A travers ce que les Ivoiriens appellent « Gbangban » - guerre-  apparaît l’explication de ce terme mais aussi la démonstration des passions culturelles dans une situation socio-politique trouble. Véritable politique spectacle, la volonté du désarmement ne convainc pas d’où des déceptions et des critiques à l’encontre des acteurs. L’étude s’intéresse en dernier ressort à la lutte qui oppose les deux principaux acteurs que sont Alassane Dramane Ouattara et Laurent Gbagbo dans des élections supervisées par la communauté internationale. La victoire de l’un, Alassane Dramane Ouattara,  fait de l’autre Laurent Gbagbo, le vaincu traduit plus tard à la CPI (Cour pénale internationale)À la veille du 58ème anniversaire de l’indépendance nationale, Alassane Dramane Ouattara amnistie 800 prisonniers dont l’ex-Première dame Simone Ehivet Gbagbo. Une stratégie politique que se permet le Prince pour apaiser les tensions politiques avant les présidentielles de 2020. Pourraient-elles se traduire par une résurgence des violences que l’acteur fait vite de dissiper ce spectre. L’alliance politique qui a mené en 2010 et 2015 le RDR au pouvoir n’est plus. Par deux fois, le PDCI-RDA a soutenu Alassane Dramane Ouattara pour en faire le candidat unique du RHDP. À travers la notion d’ivoirité et les expressions agonistiques qui lui sont arrimées, le pari a été de montrer la complexité, les multiples formes et réalités sociales du pouvoir politique dans la société ivoirienne.


**** *annee_2019 
Cette recherche s'intéresse à l’utilisation délibérée de l’ambiguïté visuelle dans l’art en tant qu’outil potentiel pour augmenter l’impact de l’image et orienter la réponse du spectateur. En examinant des études de cas tirées de l’art de la Renaissance, et en les comparant à des exemples modernes ainsi qu'à des cas ethnographiques, le but de cette thèse est de montrer les prérogatives de l’ambiguïté comme un dispositif de production d’inférences, capable de générer des processus d’abduction qui non seulement engagent le spectateur dans son dialogue avec l’image, mais dirigent aussi la réflexion sur des chemins précis, dont la charge affective dépend précisément de leur nature fluctuante et instable. Entre histoire de l’art et anthropologie cognitive, la présente recherche tente également d’explorer la manière dont ces dispositifs d’orientation de la pensée trouvent une stabilité potentielle selon le régime spécifique du regard dans lequel ils sont situés.


**** *annee_2016 
Dans un contexte où une grande majorité de la population est exclue des circuits bancaires, le pays subsahariens, notamment ceux de l'Afrique de l'Ouest ont mis en place des ressources de microfinance. Au Niger, comme dans la plupart des pays de l'Afrique de l'Ouest, la microfinance a fait son apparition à la fin des années 1980, dans un propos d'aide sociale et financière. Après plus de deux décennies d'expérience en ce domaine, des études et des évaluations ont été menées, provoquant des débats entre chercheurs, professionnels, bailleurs et organisation internationales. Ma recherche y participe, se proposant de montrer en quoi cet outil de crédit constitue un apport pour ses bénéficiaires, étant donné un contexte d'économie locale qui reste largement informel. Cette recherche a été menée selon une approche ethnographique qui fait usage de statistiques descriptives, le mode de sélection des enquêtes étant aléatoire. Elle analyse la situation socioprofessionnelle des bénéficiaires, le cadre juridique et la nature de leurs activités économiques et productives. Elle appréhende l'apport de la microfinance auprès des bénéficiaires et de leur entourage, sa perception sociétale, ainsi que les différents rôles des institutions de microfinance. Elle prend en compte la dynamique suscitée, les innovations de certaines modalités d'adaptation qui en résultent, notamment sous forme d'outils complémentaires. Par exemple, le crédit warrantage ou la microfinance islamique ont pu être introduits au fur et à mesure des besoins évolutifs de la population. Cette recherche a privilégié un cadre interactif, où le bénéficiaire des services de microfinance est au centre de la discussion et de l'analyse.


**** *annee_2011 
La discussion de la gestion locale du foncier agricole s’organise dans le cadre d’une relation institutionnalisée entre l’Agglomération angevine et la profession agricole. Dans un contexte agricole local marqué par la diversité et le cloisonnement des groupes professionnels agricoles, l’organisation de ce dialogue s’articule avec une volonté d’ouverture de la représentation à la diversité des agriculteurs. Cela se traduit par trois effets en tension : i) aux échelles communale et intercommunale, des espaces de dialogue s’ouvrent entre producteurs qui dépassent les cloisonnement sectoriels, ii) mais dans le même temps, certains groupes sociaux sont exclus du débat professionnel ou disqualifiés, en particulier les propriétaires, les agriculteurs non-professionnels et les agriculteurs développant des stratégies de délocalisation de leurs exploitations, iii) au final, la vision de la régulation souhaitable de la transmission de la terre portée dans la négociation avec les collectivités est fondée sur les valeurs du groupe dominant des éleveurs. Ce groupe professionnel dominant renforce sa légitimité locale dans le cadre d’une structuration de la représentation professionnelle négociée entre la Chambre d’Agriculture et l’Agglomération. En outre, le renforcement des relations entre autorités locales et professionnelles aboutit de fait à une double inflexion, tant des politiques locales en matière de prise en compte de l’agriculture, que des formes d’intervention sur la transmission de la terre. On assiste ainsi, plus qu’à la subordination d’une autorité par l’autre, à l’émergence d’un métissage entre visions et compétences pour produire des outils de gouvernance foncière renouvelés. Ainsi, la territorialisation des politiques agricoles se traduit à la fois par l’ouverture de la profession agricole au dialogue avec les collectivités locales et par l’émergence d’une forme de corporatisme local.


**** *annee_2009 
Notre projet de thèse s'articule autour de l'œuvre sur la Résistance italienne (8 septembre 1943 – 25 avril 1945) de Beppe Fenoglio. Ancien résistant, Fenoglio a transposé dans ses livres son expérience de guerre au sein des bandes armées clandestines. Au croisement de l'autobiographie, du témoignage, de la chronique de guerre et de la création littéraire, cette œuvre mérite une analyse approfondie, afin de souligner les différentes facettes de la production littéraire de Beppe Fenoglio. Plus particulièrement, tout en rapprochant les livres de Fenoglio avec la production de chroniques de l'époque, nous allons montrer comment le romancier se démarque de celle-ci par son style surprenant et par différentes techniques de mise en récit, pour créer une œuvre littéraire au souffle universel. L'expérience circonscrite de la Résistance piémontaise devient le terrain privilégié pour parler de l'Homme et de ses destinées, et la Deuxième Guerre mondiale en Italie permet au romancier de rechercher l'essence des existences humaines. Se dessine un parcours qui, en partant du particulier autobiographique, aboutit au général universel : Fenoglio s'impose comme un romancier exigeant qui met en scène l'aventure d'un engagement issu de suggestions littéraires et vécu comme la quête d'un idéal.


**** *annee_2020 
Ce travail de thèse examine la formation et le travail des agents immobiliers sur un marché résidentiel du Sud-Ouest étasunien. Il met en lumière les activités marchandes et professionnelles qui influencent le déroulement des transactions et la valeur des biens, à  partir d’une enquête ethnographique de deux années menée auprès d’agents immobiliers dans une ville d’Arizona. Cette recherche s’inscrit dans la lignée de questionnements en sociologie économique et en sociologie du travail sur les « professionnels du marché », tout en proposant une contribution originale à une sociologie des inégalités urbaines. L’agent immobilier est successivement appréhendé comme figure du marché, travailleur professionnalisé et producteur d’espace résidentiel, en tant qu’acteur ayant sa propre position sociale (capital social, économique et culturel) et en tant qu’acteur de terrain ou travailleur (son statut et sa position dans le domaine professionnel de l’immobilier). Il est à la fois engagé individuellement par des rétributions économiques et symboliques, comme « promoteur du marché » ou comme investi d’une mission de préservation de l’ordre des différenciations sociales (mise en correspondance de clients, de biens et d’espaces). L’étude des pratiques et des transactions est menée sur trois niveaux d’analyse : 1) la socialisation des agents de manière formelle et informelle par un ensemble de normes et de règles de conduite pour devenir des professionnels du marché et acquérir des dispositions permettant de représenter et de « travailler le marché ». Une particulière est accordée à la formation des nouvelles recrues, car en tant que stagiaires, elles apprennent (et sont tenues d'acquérir) des dispositions professionnelles et commerciales particulières ; 2) la fabrication de la confiance et les outils mis en place pour capter le client notamment dans l’utilisation à des fins marchandes par les agents de relations sociales personnalisées avec leurs clients, incluant un travail sur le genre et la classe dans une homologie bien- client- agent ;3) la participation des agents au processus de création de la valeur symbolique et marchande des biens par les préférences et les prix, la façon dont les agents les évaluent et les valorisent tout en faisant jouer coopération et compétition. Cette recherche apporte un éclairage sur le travail effectué par les agents immobiliers dans les processus de choix résidentiels et de création de valeur sur le marché. S’appuyant sur l’école de Chicago, les travaux sur la growth machine et sur la ségrégation urbaine, elle montre que la valeur est « spatialisée » par un travail de différenciation sociale et d’homologie entre mode de vie et occupation de l’espace urbain. Cette mise en valeur est révélée durant les moments de vente et d’achat, reposant sur des mécanismes spécifiques portés par les agents immobiliers – invisibilisation des espaces, ciblage spécifique, anticipations, perceptions, régulation des prix –, qui donnent lieu à un tri urbain.


**** *annee_2002 
Cette thèse a pour objectif de cerner comment Leiris conçoit l'écriture. Trois termes - voix, matière et abstraction - constitueront des prismes éclairant cette notion et les jalons de notre raisonnement. Rêver de "vocaliser" son écriture, c'est vouloir y faire entrer un peu du corps, refuser qu'elle ne soit que "lettres mortes". C'est aussi s'inscrire dans l'écriture, exiger que chaque expression soit révélatrice de qui l'on est. Ce souci se traduit par une attention extrême à la langue. Leiris entretient un rapport aux mots très concret : ils sont décrits comme une matière qui possèderait consistance, odeur, couleur voire se transformerait en corps. Naît alors une relation ambivalente à cette langue : fascination, désir et envies de violence se succèdent. Mais l'écriture se révèle désespérément abstraite, échoue à dire le réel. Pis, initialement moyen de mieux vivre, elle est devenue une fin en soi : l'écriture n'est "que" de l'écriture, et ne parvient pas à changer la vie.


**** *annee_2006 
La variabilité interindividuelle et sociale des gênes conscientes relatées aux bruits et à d’autres nuisances de l’environnement, en contexte d’habitat urbain. Approche «holistique » à l’interface de l’anthropologie et de la psychologie sociale de tradition sociologique. Le vécu des bruits et des nuisances est appréhendé comme un fait psychique et social «total» renvoyant, en définitive, à l�����individu comme unité d’analyse. Étude de cas comparative dans deux sites de deux villes moyennes françaises, aux contextes d’habitat et de population contrastés, exposés aux bruits industriels ; l’un étant exposé aussi aux bruits de circulation, de voisinage ainsi qu’aux pollutions atmosphériques et aux odeurs d’égout. Mise au jour: de configurations - individuelles et collectives- de représentations, d’attitudes et de comportements relatés, distinctifs des vécus de ces nuisances ; à partir des interprétations, par les enquêtés, des « matériaux» et ressources factuelles les concernant.


**** *annee_2021 
Le choléra est une maladie diarrhéique aigue sévère causée par Vibrio cholerae, bactérie Gram négatif qui colonise les eaux de surface, chaudes, salines, alcalines, souvent en association avec le phyto ou le zooplancton. Après 50 ans d’introduction du choléra en Afrique, la maladie affecte de manière très forte les pays d'Afrique. Le travail de doctorat a eu pour objectif de tenter d’élucider les causes de l’endémicité du choléra en Afrique et à l’échelle d’un secteur du rift, le lac Kivu et la zone de santé de Katana, située en république démocratique du Congo.Une carte des espaces géographiques à risque a été élaborée pour le continent africain qui montre un plus grand nombre au niveau de la vallée du Rift et autour du bassin du lac Tchad. Cette première étude a mis en évidence la relation entre l’existence de masses d’eau salées (lagunes, lacs, cours d’eau) et l’endémicité de la maladie. Dans ces conditions environnementales, le risque cholérique est exacerbé dans les pays économiquement faibles, et instables. En Afrique continentale, l’étude a permis de montrer une bonne superposition entre les secteurs de forte activité volcano-tectonique (Vallée du Rift Africain, bassin du lac Tchad) et l’endémicité du choléra. L’étude de la dynamique du choléra dans une zone de santé de la vallée du Rift (province de Katana en RDC) a démontré que l'activité volcanique joue un grand rôle dans la survenue et le maintien des épidémies de choléra dans la vallée du Rift Africain. Ainsi, le travail a pu démontrer que l’activité volcano-tectonique (mesurée par la concentration en SO2 du panache de fumée du volcan Nyiragongo) régissait la température et la salinité des eaux du lac Kivu, et la présence du bacille dans l’eau du lac et les poissons. L’étude a pu montrer que la présence environnementale du bacille dans le lac était très fortement liée aux données épidémiologiques de la zone de Katana. Une étude portant sur les pratiques des habitants de Bukavu a pu démontrer que la contamination individuelle au choléra est liée à la manipulation et consommation des produits du lac (eau ou poissons).Ce travail de doctorat a permis de cibler des espaces à risque de choléra en Afrique, et l’impact de l’activité volcanique dans la dynamique du choléra en Afrique continentale, Ces informations sont nécessaires pour bâtir des stratégies efficaces et ciblés de lutte contre le choléra dans le continent Africain conformément à la feuille de route mondiale élaboré par le groupe de travail mondial sur la lutte contre le choléra en 2017.


**** *annee_2016 
Moins évidente que l'imposition des institutions, des langues ou des technologies, et moins visible que la substitution des modèles épistémologiques, la transformation des principes ontologiques en Amérique a été paradoxalement rendue invisible par l'échelle et la simplicité de ses principes; de ces paramètres dépendent nôtres [Sic] modes d'intellection du monde, d'organiser des existants et de construire nos liens avec les non-humains. Cette transformation des prémisses ontologiques d'une culture n'est pas seulement exprimée passivement sous la forme d'une coexistence des frontières, comme ce que l'anthropologie a montré. Certaines transformations particulièrement massives - comme l'expérience analysée dans cette recherche ou la mise en place de la modernité - ont eu lieu dans le contexte d'une expansion coloniale et sont masquées à l'intérieur des projets souenus par une rhétorique civilisatrice. Dans ces cas, l'adoption de nouveaux paramètres ontologiques a lieu dans un contexte où les réalités antérieures sont déclarées incompatibles avec les vérités annoncées, et la rupture de ces anciens schémas est induite par un ensemlble de ressources herméneutiques destinées à la dissolution des régimles locaux. Ce qu'on propose de développer dans cette recherche est une réinterprétation de l'évangélisation de l'Amérique à la lumière de la nature missionnaire du christianisme, et les conséquences de ce mandat; réfléchir sur les ressources et les instruments mis en oeuvre par les évangélisateurs dans leurs premiers contacts avec les communautés américaines et, surtout, sur le potentiel contenu dans la prédication chrétienne.


**** *annee_2002 
En Europe, les femmes ont toujours travaillé sur les exploitations agricoles, mais ce sont les hommes qui en sont encore aujourd'hui héritiers par transmission familiale. La thèse interroge le rôle des femmes dans les processus de transmission d'exploitations laitières, quelle que soit leur situation professionnelle (agricultrice, salariée extérieure), dans deux régions européennes, la Franche-Comté (transmission préférentielle, conservation de l'unité de production) et l'Andalousie (transmission égalitaire, partage réel du patrimoine). L'analyse des parcours biographiques de conjointes, des interactions familiales entre générations (inhérentes à tout processus de transmission) et des stratégies scolaires envers les enfants montre une imbrication entre parcours biographique des femmes, processus de transmission et représentations du métier. L'identité sociale et professionnelle des femmes alterne alors entre indépendance professionnelle et continuité patrimoniale.


**** *annee_2018 
Cette thèse se propose de retracer les différentes phases de l’instauration des disciplines anthropologiques en Italie à partir de la deuxième moitié du 19éme siècle. En effet, l’anthropologie naissante accompagne la construction de la nation italienne et s’y entrecroise, en jouant un rôle actif vis-à-vis des problèmes sociaux et politiques liés à la vie du jeune Royaume d’Italie né en 1861. Cette thèse est d’une part consacrée à expliciter les étapes les plus significatives du développement du secteur anthropologique, passant en revue les expériences de certains de ses protagonistes et questionnant les relations qui ont uni ces hommes d’étude. D’autre part, la thèse explore l’histoire des institutions muséales qui se sont intéressées en Italie aux disciplines anthropologiques. Cette histoire nous permet de comprendre le processus de construction et de développement des connaissances sur l’homme et sur la société, le débat théorique qui l’accompagne, les positions idéologiques impliquées, l’ouverture de nouveaux horizons et de nouveaux secteurs de recherche. Re-parcourir l'histoire des principaux musées du champ anthropologique permet, de surcroît, d'analyser l'incidence des événements plus vastes et complexes de l'Italie du moment, tels que l'irruption de l'évolutionnisme et du positivisme dans l'anthropologie italienne, le passage de l'époque du musée-laboratoire à celle du musée “démocratique” ouvert au public, les débats sur la nature des objets ethnographiques, l'avènement de la muséographie ethnographique, l'unification italienne de 1861, la brève expérience coloniale italienne, l’Esposizione Internazionale de Rome de 1911, le Primo Congresso di Etnografia Italiana et les relations entre l'anthropologie italienne et le Fascisme. La naissance des musées illustre la manière dont, dans un pays tel que l'Italie où les origines de l'anthropologie sont marquées par la prédominance des approches médicales et biologiques, l'attention portée aux caractères physiques précède et englobe l'intérêt envers les aspects culturels. Ce constat s'impose avec évidence pour les premiers musées analysés, le Museo Nazionale di Antropologia e Etnologia conçu et fondé en 1869 par Paolo Mantegazza, le Museo Nazionale Preistorico Etnografico souhaité par le paléo-ethnologue Luigi Pigorini et créé en 1875, et le Museo di Etnografia Italiana conçu par Lamberto Loria et Aldobrandino Mochi en 1906. L'objectif que je me suis fixé est de comprendre, en différents moments historiques et politiques de l'Italie, les relations entre les lieux de muséification de la connaissance anthropologique et les sujets qui produisent et qui étudient cette même connaissance. C'est de cette interrogation que découle l'exigence de reprendre de manière précise les termes de la “question” de la nature des relations entre disciplines anthropologiques et musées. Pour étudier ces multiples dimensions j'ai reconstruit les dynamiques de la naissance et de l'évolution du Museo Nazionale Preistorico Etnografico “Luigi Pigorini” et du Museo Nazionale delle Arti e Tradizioni Popolari “Lamberto Loria” de Rome.


**** *annee_2011 
Cette thèse démontre l’existence de l’agriculture comme une activité importantedu peuple mapuche à travers l’histoire, avant la conquête espagnole jusqu’auXXIème siècle. La recherche démontre la capacité des Mapuche à résister etcombattre des ennemis puissants et féroceset également l’intelligenteadaptation à toutes les invasions étrangères, même celles de l’Etat Chilien. Lathèse montre les changements dans l’agriculture et la capacité du peuplemapuche à innover, depuis l’invasion des incas au XVème siècle, la conquêtedes espagnols du XVIème au XIXème siècle et l’occupation chilienne jusqu’auXXIème siècle. Au moment de la conquête espagnole, les Mapuche étaient unpeuple en pleine sédentarisation qui occupait un territoire de façon autonome.Les communautés peuplaient des terrains délimités et pratiquaient uneagriculture de subsistance culturelle, en plus de la cueillette, de la pêche et dela chasse. Selon les concepts de culture de UNESCO (2003), Taylor (1977) etla civilisation de Braudel (1966,1968,1970)), les Mapuches possédaient uneculture et une civilisation.La société était organisée en groupes de lignéesmatricielles, ils avaient une cosmovision, une culture et une organisationsociale. Pendant la colonie, ils adoptent et s’approprient les technologieseuropéennes, ils développent un élevage puissant qui s’étend à la pampaargentine. Cette activité génère un échange commercial puissant et diversifiéentre le territoire mapuche et le Royaume du Chili, fait de produits animaux,d’objets manufacturés et de produits alimentaires. L’échange était défavorableaux Mapuche et dut être régulé par des traités. La République commence àreconnaitre les territoires mapuche, mais ensuite, pour des raisons d’expansionéconomique, elle les envahit à feu et à sang. Les Mapuche résistent mais sontmis en déroute par l’armée chilienne, qui a gagné la guerre du Pacifique. LesMapuches commencent le XXème siècle spoliés de 95% de leurs terres, depresque tout leur élevage puissant, de leurs biens capitaux, des machines, deséquipements, des charrues, des semences et des plantations. Mais surtout ilssont exclus, mis en ségrégation et confrontés à des stratégies d’assimilation etd’extermination. Ils meurent d’inanition, de maladies et d’épidémies. C’est à cemoment qu’est générée la vraie dette historique de l’Etat du Chili envers lesmapuche. Les Réformes Agraireset particulièrement celles de l’Unité Populaire(1970-1973) soulèvent le problème des terres usurpées, elles proposent etmettent en oeuvre des solutions, que la dictature militaire (1973-1990) annule.La Concertation pour la Démocratie (1990-2010) reconnait les spécificités dupeuple mapuche et résout une partie des conflits pour la terre. Actuellement, lesmapuche de la campagne sont confrontés à de puissantes stratégiesd’assimilation et d’extermination de leur culture, cependant au niveau descommunautés rurales, on observe la capacité manifeste du peuple mapuche às’adapter aux changements, résister et imposer les termes de base desconditions nécessaires pour se reconstruire comme peuple originaire du Chili.


**** *annee_2005 
Cette recherche explore les mutations socio-économiques et politiques ainsi que la construction des identités collectives dans le monde rural bulgare contemporain à trévers l'exemple ethnographique du village de Vrabevo. L'étude met en lumière l'articulation entre deux systèmes de pratiques et de représentations, l'un de type "socialiste" et l'autre de type "capitaliste", qui aboutissent à travers un rapport dialectique complexe à des produits culturels "hybrides", dont le plus important est la nouvelle coopérative villageoise. Afin de comprendre l'ambivalence actuelle des villageois bulgares sont analysés les différents processus (socio-économiques, politiques et identitaires) dans la longue durée et dans leur interaction. La première partie inscrit les transformations dans une perspective historique. La deuxième est consacrée à l'analyse de la situation actuelle. Dans la troisième est abordée la question de la redéfinition de l'identité locale en tant qu'identité "communiste".


**** *annee_2006 
Le Khan-chng est un genre de rituel pratiqué au cours des funérailles en cas de malemort. Le terrain que nous nous proposons d'étudier plus particulièrement se trouve dans la région de Yun-Lin (Taïwan), près de la mer, là où les villageois organisent tous les ans, au début du sixième mois de l'ancien calendrier, la fête Khan-chui-chng. Cette fête est unique dans l'île de Taïwan. En 1845, un grand raz de marée provoqué par un typhon causa d'énormes dommages. Les cadavres furent enterrés collectivement : quatre grandes sépultures, et quelques unes, plus petites, où chaque année, à la date anniversaire de cette catastrophe, les villageois se rendirent pour vénérer et honorer les victimes. Vers 1851, la tribu la plus touchée par l'inondation, Kim-oo, qui avait dû quitter son territoire et s'installer un peu plus loin, construisit un petit temple très simple devant la sépulture dédiée à la célébration annuelle des rites Khan-chui-chng réalisés pour la libération de tous ses membres noyés. Actuellement, une grande fête locale s'ajoute à ces rites qui sont les seuls à avoir perdu leur caractère de supplémentarité pour devenir des rituels à part entière.


**** *annee_2009 
Prenant comme source principale les écrits théoriques de l'écrivain afro-américain Ralph Waldo Ellison (1913-1994), cette thèse entend aborder le jazz comme un outil de compréhension anthropologique globale de la culture noire américaine du XXe siècle. Pour ce faire, je resitue d'abord la pensée d'Ellison - considéré comme un informateur indigène - dans son contexte, biographique et intellectuel. Je déploie alors le paradoxe suivant: comment un moderniste exigeant et s'intéressant de près à la musique noire, en est venu à refuser l'évolution post-1945 du jazz moderne? La résolution de ce paradoxe suppose de mobiliser l'ensemble de la cosmovision de l'auteur étudié, pour envisager le rapport conflictuel qu'elle entretient avec certains concepts-clès de l'esthétique occidentale. C'est autour du concept de "lore noir" que viennent s'agréger les différents éléments de cette cosmovision, une notion mobilisée pour signifier l'irréductible modernité de la condition noire américaine. D'un point de vue méthodologique, l'un des enjeux de cette thèse est le décloisonnement des études sur le jazz, une volonté de réunification des Jazz Studies avec les Popular Music Studies, en réactualisant le geste théorique d'Ellison au milieu du siècle passé: une attention démocratique aux formes contemporaines de la culture vernaculaire.


**** *annee_2007 
L'objet de cette thèse est d'apporter une meilleure connaissance du phénomène de la ville socialiste, de trouver les fondements de son existence afin de pouvoir comprendre sa genèse et ses modes d'évolution. En se tournant vers l'histoire des idées et des théories qui avaient contribué dans une grande mesure à la construction d'un modèle de la ville socialiste, nous avons analysé sous divers aspects la nature inconsistante de ce projet. En recherchant des explications possibles de la crise du modèle socialiste de la ville, nous avons démontré son caractère utopique en s'appuyant sur les éléments essentiels de la théorie socialiste appliquée en URSS. De nos jours, la période entre 1922 et 1953 représente toujours une page blanche de l'histoire du pays et continue à susciter l'intérêt des spécialistes du monde entier en raison du caractère révolutionnaire des transformations effectuées en URSS. La réalisation du modèle socialiste avait abouti à la naissance d'un nouveau pays, à la création des villes entièrement reconstruites, à la constitution d'un homo sovieticus, en justifiant la nature contradictoire de l'utopie réalisée dans un seul pays.


**** *annee_2017 
Le traitement médical et juridique des changements de sexe est sujet à controverse. Soumis.e.s à une évaluation psychiatrique avant de pouvoir accéder aux hormones et aux chirurgies et contraint.e.s de justifier leur demande de modification d’état civil, les trans’ revendiquent leur droit à disposer de leurs corps et à les faire reconnaître. Si les professionnel.le.s et les militant.e.s s’opposent dans le contexte contemporain, ils-elles forment des groupes à la fois interdépendants et pluriels. Après avoir historicisé leurs interactions et leurs hétérogénéités respectives, cette thèse se penche sur la diversité interne de la population trans’ dans une perspective de sociologie des rapports sociaux de sexe. À partir d’une enquête par entretiens et de l’analyse secondaire d’une enquête quantitative, elle s'intéresse aux façons dont le genre façonne les conditions matérielles et la temporalité des transitions. Les changements de sexe des hommes trans’ et des femmes trans’ ne s’inscrivent pas dans les mêmes trajectoires conjugales, familiales et professionnelles. Par ailleurs, ils prennent place dans des constructions de soi différentes du point de vue de la sexualité et de la perception du risque d’infection par le VIH. Enfin, bien que les trans’ soient rarement considéré.e.s comme des transfuges, les FtMs (female-to-male) vivent une ascension et les MtFs (male-to-female) sont déclassées. Des mobilités entre les sexes sont possibles, mais elles n’échappent pas à l’emprise du genre.


**** *annee_2017 
Cette thèse interroge les savoirs, les usages et les perceptions qui caractérisent le rapport au droit du travail de jeunes salariés employés dans trois secteurs d'activité: le BTP, la coiffure-esthétique, l'informatique. A la croisée des sociologies du travail, du droit et de la socialisation, elle s'appuie sur une enquête articulant des entretiens approfondis et réitérés, une exploitation d'archives personnelles et une ethnographie de jeunes salariés ayant saisi les Prud'hommes. Loin de se rapporter à la seule socialisation juridique, la propension des jeunes salariés à se saisir de leurs droits repose sur l'activation de dispositions incorporées par le biais des socialisations familiales, scolaires mais également salariales. Dans une première partie, nous montrons que leur représentation des règles appliquées en entreprise comme leur appropriation des droits concrets sont certes tributaires de l'histoire de leur passé pré-salarial mais aussi de leurs trajectoires socioprofessionnelles et des relations qu'ils tissent avec leur employeur et, le cas échéant, leurs collègues. Dans un second temps, nous rendons compte des formes variées que revêtent, dans un contexte d'individualisation croissante de la relation de travail, l'appropriation de droits collectifs censés « transform[er] les rapports de force en rapports de droit» d'une part et, d'autre part, celle de droits individuels - le salaire et le temps de travail - qui constituent le socle de la relation salariale. Enfin, en nous appuyant sur les investigations réalisées au Conseil de Prud'hommes de Nantes, nous analysons la genèse de mobilisations judiciaires, entre usages offensifs et défensifs de la justice, avant d'éclairer les effets socialisateurs de l'épreuve judiciaire.


**** *annee_2012 
Les accidents routiers restent un problème important du secteur public de la santé au niveau international, national et régional. L’Organisation Mondiale de la Santé estime que plus d’un million de personnes meurent chaque année à cause d’un accident routier et entre 20 et 50 millions sont blessées ("Global status report on road safety: time for action," 2009). Parmi les conducteurs tués dans des accidents routiers, les jeunes conducteurs représentent au moins un quart (OECD, 2006). Les causes principales des accidents routiers, telles qu’elles sont mises en évidence dans le rapport de 2004 de l’Organisation Mondiale de la Santé (Peden et al., 2004), sont : la conduite sous l’influence de l’alcool, la vitesse, la conduite en état avancé de fatigue, l’utilisation du téléphone portable, la visibilité réduite et les facteurs appartenant à la qualité de la route. A ces causes, pour les jeunes, il faut rajouter la recherche des sensations, l’excitabilité et l’influence des pairs (A. F. Williams, 2006). L’influence des pairs représente un sujet controversé dans la littérature de spécialité à cause des résultats obtenus. Une partie des chercheurs considèrent que la présence des pairs a un effet plutôt négatif (Arnett et al., 1997; Doherty et al., 1998; Moller & Gregersen, 2008), pendant que l’autre envisage plutôt un effet positif (Delhomme, 1994; Engstrom, Gregersen, Granstrom, & Nyberg, 2008; Rueda-Domingo et al., 2004; Vollrath, Meilinger, & Krager, 2002). Cette recherche analyse l’effet des pairs sur les comportements à risque des jeunes conducteurs roumains et français en utilisant la théorie du comportement planifié, mais aussi l’effet de différents types de pressions de la part des pairs sur le comportement du jeune conducteur. Les résultats ont mis en évidence que les normes subjectives et surtout les normes subjectives de la part des amis, contribuent significativement à expliquer l’intention de réaliser des comportements à risque comme le dépassement de la vitesse et la conduite sous l’influence de l’alcool. Les analyses comparatives ont montré aussi des différences entre les deux populations. Par exemple, pour la population roumaine, les normes se retrouvent plus souvent dans les resultats des analyses que dans le cas de la population française. En plus, les jeunes conducteurs français ont un point de vue plutôt instrumental envers la voiture, en tant que pour les jeunes conducteurs roumains, la voiture représente plutôt un moyen d’impressionner les autres. Un autre résultat intéressant souligne le caractère souvent situationnel de la prise de risques chez les jeunes conducteurs accompagnés par des pairs, mais aussi les implications d’un groupe d’amis à prise de risques élevée. Pour conclure, les résultats obtenus à l’égard du rôle des normes et de l’effet de la pression des pairs sur les comportements à risque des jeunes conducteurs sont encourageants.


**** *annee_2009 
Nous analysons dans cette thèse les processus conflictuels qui régulent la coexistence entre ville et agriculture au sein des couronnes périurbaines. Nous nous penchons plus particulièrement sur les dimensions spatiales et territoriales de ces processus, avec pour objectif principal d'en dégager les dynamiques régionales. Pour cela, nous nous fondons sur l'exploration empirique de deux corpus de référence sur la conflictualité en Ile-de-France, que nous avons constitués à partir du dépouillement de la presse et des décisions de la justice administrative. Ces informations indirectes ont été complétées par l'analyse d'entretiens à dire d'acteurs et par la réalisation d'une étude de cas localisée à proximité de l'agglomération parisienne. Dans un premier temps, nous évaluons quels sont les nouvelles formes d'expression des conflits d'usage et les outils d'analyse qui nous permettent d'étudier leurs dimensions spatiales et territoriales. Dans un deuxième temps, nous nous intéressons aux tendances régionales de la conflictualité qui se dégagent de la multiplication des processus localisés dont témoignent la presse et/ou le contentieux administratif. Enfin, dans un troisième temps, nous nous penchons sur la localisation des conflits et sur le phénomène de la formation de territoires de la conflictualité au sein de la couronne périurbaine. Nous cartographions d'abord ces territoires, puis nous recherchons quels sont les facteurs géographiques qui y sont corrélés


**** *annee_2006 
Passer d'une situation de relative domination institutionnelle à celui de simple partenaire dans un monde devenu à la fois pluri-culturel et pluri-confessionnel, implique, pour les religieux, la recherche constante de « communautés pertinentes pour l'action collective ». Après les œuvres, puis les syndicats et partis politiques ce furent les associations de chômeurs et petits collectifs d'engagement dans les cités « de relégation ». Les religieux oscillent entre la mise en valeur de leur propre singularité et l'inscription dans une mémoire collective. Une sociologie de la subjectivation propose une typologie de profils différenciés. L'être pour l'histoire construit sa relation au monde sur la base de l'antagonisme dans le but de créer un homme nouveau. L'être pour le monde construit sa présence au monde en intégrant l'altérité et le paradoxe. L'être pour être construit son être au monde dans une « fidélité à lui-même ». Face à cette individualisation des pratiques, les religieux mobilisent la mémoire de leur fondateur pour identifier des ressources symboliques qui permettent de justifier l'action présente et d'engager l'avenir. Diverses « lignées de témoins » émergent alors pour produire la mémoire collective, un « Nous » à la fois pluriel et différencié.


**** *annee_2001 
Cette étude se propose d'analyser les conditions de possibilité de l'implantation de la psychanalyse dans la ville de São Paulo, au Brésil. Par implantation, nous comprenons le temps qui a permis à ce savoir de mettre en place l'ensemble de ses dispositifs autant institutionnels que de pratique, et que nous situons dans la période comprise entre 1920 et 1969. Le travail s'inscrit dans le courant historiographique inauguré par Michel Foucault et Henri Ellenberger, qui localisent la naissance de la psychanalyse à partir du développement de la psychiatrie moderne, et la démarche proposée par Elisabeth Roudinesco qui, inspirée de la notion de << génération>>, donne à voir qui fait la spécificité de ce savoir, c'est-à-dire son mode de transmission de maître à disciple par l'expérience du divan. Il s'agit d'un récit qui, en établissant les différences médiations qui ont favorisé la constitution du champ psychanalytique en territoire pauliste et en poursuivant les traces de ce mouvement dans les diverses sphères du social, cherche à faire le lien entre les éléments de l'histoire d'un système de pensée et ceux de l'histoire culturelle.


**** *annee_2004 
Nous proposons une interprétation du fonctionnement des bassins de production agricoles contemporains, par le modèle du district industriel, par la définition d'un idéal-type du phénomène districal, correspondant à la présence simultanée des trois grandes formes de régulation des échanges sociaux, le marché, la redistribution et le don. L'originalité de notre démarche réside dans la discussion anthropologique du fait communautaire, par l'interprétation du paradigme du don dans les sociétés archai͏̈ques et traditionnelles autour su sacré et du fait religieux, auquel nous attribuons un caractère de généralité. Notre modèle d'analyse est construit à partir de la sociologie des organisations prenant en compte les spécificités des acteurs agricoles, les systèmes d'action organisée qu'ils constituent et les dynamiques sociales qui leurs sont associées, définissant alors les mondes sociaux de l'agriculture. Cinq études de cas mettent à l'épreuve cet idéal du district.


**** *annee_2003 
L'influence de la linguistique structuraliste de l'Ecole de Prague a été trop soulignée à l'heure de considérer le rapport entre Jacques Lacan et Claude Lévi-Strauss. Une perspective épistémologique permet une étude approfondie de ce rapport, au delà du récit historique et d'une explication paradigmatique. Deux questions ont orientés notre recherche : 1) pourquoi Lévi Strauss n'a pas lu Lacan (au sens stricte du terme lecture) ? ; 2) pourquoi si Lacan a été si influencé par la pensée lévi-straussienne, l'a-t-il quitté lorsqu'il fut avancé dans son enseignement ? Nous avons fait une lecture transversale de l'enseignement de Lacan en étudiant son rapport à la théorie structuraliste de Lévi-Strauss. Ensuite, nous avons fait une révision des avancées de Lévi-Strauss à propos de la parenté et de la mythologie, avec une perspective psychanalytique.


**** *annee_2016 
Notre thèse s’intéresse particulièrement aux répercussions des modes d’inscription économiques des entrepreneurs chinois sur la recomposition des équilibres internes du marché du travail invisible à Dakar, incarné par des acteurs économiques accumulant les écarts aux normes majoritaires dans un environnement urbain marqué par la lutte des différents acteurs en présence pour l’appropriation des territoires et des ressources offertes par la ville. Notre ambition est de rendre compte des régimes de concurrence, de coopération, des luttes pour l’espace et les ressources offertes par la ville, des logiques de distanciation entre acteurs évoluant sur des segments concurrents. Dans cette perspective, nous avons opté pour une approche multi-site impliquant divers acteurs de la compétition urbaine : commerçants de rue sénégalais, cordonniers, pour apprécier les différentes postures d’acteurs de l’économie invisible face à la recomposition de l’équilibre interne de leurs segments d’activités. L’accent mis sur la reconfiguration du marché du travail invisible induit par cette coprésence dans cette recherche de type ethnographique interroge les rapports de domination, de résistance, mais aussi d’adaptation qui rythment le jeu des acteurs dans l’espace urbain où se construisent de nouveaux dispositifs commerciaux entre tensions et compromis.


**** *annee_2015 
L’objet de cette thèse est d’analyser la double question de l’intégration ou de l’effacement progressif de l’agriculture dans la ville de Dakar et la valorisation agricole des déchets organiques urbains. Le premier aspect pose d’emblée la question de la gouvernance territoriale de l’action publique locale. Le second aspect renvoie à la multifonctionnalité de l’agriculture dans un contexte d’écologisation des activités humaines pour protéger l’environnement. Comment les maraîchers de Dakar s’adaptent-ils à cette double préoccupation ? La multifonctionnalité agricole peut-elle contribuer au maintien et au renforcement de l’activité maraîchère ? Ces questions ont été abordées en adoptant une approche interdisciplinaire croisant en particulier la sociologie et la géographie. Nous faisons l’hypothèse que cette nouvelle fonction environnementale de l’agriculture « péri-urbaine » constitue une opportunité pour les maraîchers de Dakar pour développer des stratégies d’adaptation au contexte local et au projet d’écologisation du secteur agricole. Une approche géographique de l’espace des Niayes (de Dakar) a fait apparaître que les pratiques agricoles sont largement déterminées par les caractéristiques de ce milieu soumis à une anthropisation renforcée par l’urbanisation. Nous montrons aussi que la mise en agenda des problèmes agricoles en ville à Dakar ressemble plus à de l’affichage politique qu’à une réelle inscription dans le projet urbain. Enfin, il existe des facteurs bloquants à surmonter pour « intensifier écologiquement » les systèmes de production agricole. Certains de ces facteurs trouvent leur origine dans l’inscription des pratiques agricoles dans le système socio-culturel local et dans le rapport des maraîchers avec le « monde » scientifique et les questions d’environnement.


**** *annee_2009 
Suivant les principes de la » bonne gouvernance », cette thèse analyse la dynamique entre l'État, la société civile et le secteur privé au sujet de l'éducation au Mexique, Un élément central des principes de bonne gouvernance est l'importance donnée à la décentralisation du pouvoir afin de gérer la complexité des contextes divers. Les institutions internationales voient cette politique comme un moyen d'augmenter l'imputabilité (accountability) des gouvernements vers les besoins de la population, de diminuer la pauvreté et d'encourager un meilleur développement. L'un des objectifs de cette thèse est de mieux comprendre si la classification des acteurs selon les principes de bonne gouvernance est applicable au Mexique, quels ajustements seraient nécessaires à travers le temps ou selon les intérêts de chaque groupe et quelles implications spécifiques cela pourrait y avoir dans une politique de décentralisation éducative au Mexique. La période étudiée commence avec la crise économique de 1982, un moment charnière pour les mobilisations de démocratisation au Mexique. L'année 2006 correspond à la fin de la première période présidentielle reconnue sur le plan international en tant que « démocratique ». C'est durant cette période de 24 ans qu'a lieu, en 1992, la signature de l'Acuerdo Nacional para la Modernizacion Educativa (ANMEB), entre le gouvernement fédéral du Mexique, les gouvernements des État fédérés et le Sindicato Nacional de Trabajadores de la Education (SNTE). Par cet accord, une réforme de décentralisation a été planifiée, qui s'étend aux systèmes de promotion des enseignants et aux contenus curriculaires, mais ses résultats aujourd'hui semblent encore limités


**** *annee_2016 
Cette thèse est une méditation sur l’art numérique et la perception, qui espère offrir un regard approfondi sur ces sujets. L’évolution technologique, comme le feu de Prométhée, apporte la lumière, et change le mode de vie humain, mais aussi les critères de l’art, en plus de nous introduire dans un monde inimaginable d’hyper-sensations. Science et technologie se déploient dans tous les domaines de la vie, le développement de l’interaction homme-machine nous inonde de dispositifs numériques et multimédia au quotidien, et nous rend familiers des mondes virtuels. Cette recherche explore les interactions entre l’art numérique et ses environnements de création et d’exposition.Deux études de terrain sont ici mises en relation : Le Festival d’Art Numérique de Taipei et Mons 2015, et soulignent un rapport art-science-société comme problématique. D’un point de vue sociologique, l’art numérique représente un microcosme de la société virtuelle et un macrocosme du monde réel, par la création d’une communauté virtuelle invisible.La science technologique incarne l’esprit humain et l’espace-temps, car la relation entre l’homme et la technologie marque la société contemporaine, où le scientifique et l’artiste peuvent créer des mondes imaginaires tout en traversant les oppositions dichotomiques entre la réalité et la virtualité. Ce travail de thèse permet ainsi d’explorer des entrecroisement entre le spectateur et l’œuvre, entre les mondes intelligible et sensible, réel et virtuel, visible et invisible.


**** *annee_2013 
Cette thèse a été conçue comme une double ethnographie portant à la fois sur l'étude d’un programme de promotion du coton biologique et équitable au Mali et sur l’analyse critique des dispositifs qui règlent et structurent l’ONG internationale de développement, chargée de sa mise en place. La reconstruction de la chaine de production du coton biologique et équitable du Mali a permis de constater que le commerce équitable n’était pas en soi une pratique de développement alternatif. Au contraire, au-delà de son contenu spécifique, sa structure formelle fortement idéologique réplique les caractéristiques, et donc les limites, de tous les autres projets de développement de type moderniste. De plus, de l’analyse des critères du commerce équitable on s’aperçoit que le commerce ne saurait jamais être équitable en raison de la part du don qu’il contient. Dans le déroulement du programme, l’ONG est apparue comme une institution dotée d’une base suffisamment souple et réactive pour s’adapter et accueillir les changements avant qu’ils n’explosent dans le conflit. En concomitance, diverses techniques de pouvoir se mettent en œuvre pour exercer un contrôle et limiter ces ingouvernables et les expériences dont elles se font observatrices. A l'intérieur, une série de mécanismes concernant l'organisation du travail et les outils dont on dispose pour l'effectuer visent la désarticulation et la recomposition soit desunités sociales soit des significats culturels qui sont attribués à l'expérience. A ces formes de contrôle internes s'en ajoutent d'autres, extérieures, repérables dans les dispositifs qui constamment surveillent, jugent et donc légitiment l'existence de l'ONG.


**** *annee_2007 
Lieu commun du religieux, la tradition façonne les relations que les acteurs entretiennent avec leur passé dans l’exercice actuel du vivre-ensemble. Le vivre-ensemble monastique, c’est d’abord une modalité d’être en commun qui puise dans les représentations de la tradition pour faire ressortir, au-delà des appartenances locales, un lien à même d’unir les acteurs aux générations passées pour former « l’Eglise ». Le monachisme abordé dans ce travail se définit en premier lieu par une localité, puisqu’il y est question d’une « tradition » située géographiquement : le Mont Athos en Grèce. Mais cette localité se trouve paradoxalement déterritorialisée : les acteurs que nous rencontrons s’inscrivent bien dans la tradition monastique du Mont Athos… mais en France. Dans un tel contexte, la tradition se trouve moins liée à une localité qu’à un réseau d’acteurs à même d’inscrire leurs engagements au sein d’une communauté élargie. Notre réflexion se concentre autour de l’usage de la notion de tradition dans les formes actuelles de construction du lien social dans le champ religieux. Cette notion nous conduit à envisager l’expérience religieuse comme une expérience de la présence de Dieu qui s’édifie au travers de l’expérience des autres, dans un jeu de médiation dont les modalités visent à re-présenter les absents et ce qu’ils ont à dire aux présents.


**** *annee_2001 
Cette thèse analyse les formes de la corrélation entre la flexibilisation du rapport salarial et la formation continue en France depuis la crise du régime de croissance fordiste en 1974. Dans les trajectoires de sortie de crise des pays de l'O. C. D. E. , La flexibilisation du rapport salarial joue un rôle essentiel et prend plusieurs formes. Deux formes sont étudiées, les flexibilisations numérique et fonctionnelle. Théoriquement, la formation continue joue un rôle négligeable dans la flexibilisation numérique (modèle anglo-saxon) alors qu'elle est nécessaire pour développer la flexibilisation fonctionnelle (modèle japonais et allemand). A ce titre le système de formation continue des chômeurs, institutionnalisée et financée en majeure partie par l'Etat, participe au développement de la flexibilisation numérique. La formation continue des travailleurs n'est un outil de flexibilisation fonctionnelle que dans les grandes entreprises et pour certaines catégories professionnelles. Celle des employés et des ouvriers participe en grande partie à leur mobilité externe. Ceci conduit à une structure dualiste du rapport salarial. La formation continue instrumentalisée ne répond pas aux objectifs de promotion ni de seconde chance, mais sert de filtre au système productif. Ainsi, l'exclusion des individus peu ou non qualifiés se renforce. Les employeurs transfèrent leurs incertitudes, le niveau de la demande et l'intensité du travail, sur le salariat. Il en résulte une remise en cause de la place du travail en tant qu'identifiant social et producteur de richesse, une mobilité accrue du travail juvénile, une déqualification, une sous-rémunération, une redéfinition des frontières de l'Etat et un déclin des marchés internes du travail. Ces manifestations caractérisent un régime de croissance financiarisé et patrimonial.


**** *annee_2013 
Cette thèse propose d’étudier la trajectoire des femmes incarcérées dans la prison péruvienne Chorrillos I à Lima et d’analyser l’influence des inégalités sociales et du parcours de vie des détenues sur les dynamiques carcérales de cet établissement. Les entretiens menés avec les détenues révèlent un ensemble de similitudes dans leur parcours avant l’incarcération, parmi lesquelles ressortent des schémas de domination genrée, des situations de précarité socioéconomique, des expériences de mères célibataires, ainsi que la recherche de stratégies de survie. Le croisement de l’étude de leur trajectoire et de l’analyse des rapports sociaux, ethniques et genrés permet de comprendre leurs formes d’adaptation au milieu carcéral ainsi que les relations qui lient l’ensemble des acteurs en présence, pour dévoiler les ressorts d’un univers carcéral particulier.


**** *annee_2022 
Cette thèse doctorale porte sur les formes de participation sociale et politique en milieu rural et leur lien avec la question agraire colombienne non résolue. Le terrain choisi pour explorer ces dynamiques est Cajibio Cauca, dans le sud-ouest du pays, notamment les occupations de terres. Dans cette thèse, j’analyse le rôle joué par les leaders sociaux, en tant qu’intermédiaires des agents, qui participent à la mise en place de projets de société et à la politisation des populations locales. Ces dirigeants locaux promeuvent la construction des identités politiques et sociales à partir de l’appropriation du cadre légal multiculturel et de la revendication d’une identité de classe paysanne. L’analyse montre que l’enjeu est de participer à la politique locale et à la gestion des ressources du gouvernement central.Dans cette thèse, je rends compte du rapport interactif entre les différents modes de gouvernement et les pratiques de subjectivation, notamment politiques. J’y étudie, à partir d’une approche interactionnelle Goffmanienne, les parcours de vie des leaders sociaux pour montrer comment les compétences développées par ces agents sont indispensables pour mettre en œuvre des actions collectives et pour susciter l’adhésion des populations locales à leurs diverses entreprises. Les données ethnographiques de cette recherche ont été constituées entre les années 2018 et 2019 et elle s’est nourrie aussi d’une expérience professionnelle de 5 ans en tant que salariée d’ONG locale et internationale.


**** *annee_2013 
Cette recherche doctorale s’inscrit dans le cadre de la didactique de l’anglais et prend appui sur les champs théoriques propres à la didactique des langues et aux sciences du langage. Elle a pour objet l’étude de l’introduction d’approches plurielles fondées sur les langues inconnues (APLI) au sein du cours d’anglais et cherche à comprendre les effets d’une telle modification du savoir sur les acteurs de la relation pédagogique (l’élève et l’enseignant). Une quasi-expérimentation fut menée sur l’année scolaire 2011-2012 dans cinq classes de collège, de niveau cinquième. Les élèves, regroupés par tétrades, ont successivement été confrontés à trois langues inconnues (néerlandais, italien et finnois). Pour chacune de ces langues, ils ont été amenés à résoudre des problèmes d’ordre métasémantique, métasyntaxique, puis métaphonologique. Après avoir circonscrit le cadre institutionnel et théorique nécessaire à l’étude, le cadre méthodologique est précisé. Puis est abordée l’analyse des effets de la modification du savoir devenu plurilingue, tant sur les élèves que sur les enseignants. Lorsqu’on observe les effets des APLI sur la relation Savoir-Professeur, on constate que cette modification didactique a permis aux enseignants de mieux comprendre les concepts de situation-problème, de conceptualisation, de stratégies d’apprentissage et de compétence. La transposition didactique s’en trouve modifiée : les enseignants ont progressivement été amenés à concevoir des séquences didactiques donnant plus de place à l’élève, avec des exigences plus élevées. L’étude de la relation Enseignant-Élève met en exergue une modification de la pratique, essentiellement liée à la mise en place du travail de groupe. Le rôle de l’enseignant est alors révisé : il devient facilitateur du travail qui s’effectue en collaboration au sein du groupe. Finalement, l’analyse de la relation Savoir-Élève souligne la nécessaire conscientisation qui mène vers le développement de compétences plurilingues et la mise en œuvre de stratégies d’apprentissage transférables à l’étude de la L2.


**** *annee_2011 
De nos jours la consommation de drogue est un phénomène sanitaire, mental et social. Cependant elle a existé de tout temps. L'usage des drogues licites et illicites chez les adolescents a connu une progression notable au cours des dernières décennies, au point que la drogue est devenue un problème sérieux sur la santé physique, psychologique et sociale. Ce qui reste le plus considérable réside dans l'augmentation du nombre des toxicomanes, et la décroissance de l’âge de la première consommation, ce qui est toujours inquiétant pour les familles et les responsableschargés de la prise en charge des adolescents. La famille est le premier environnement culturel pour les enfants. D'autres institutions sociales ont eu à jouer ce rôle, mais aucune n'a pu entreprendre parfaitement la tâche de façon efficace. Étant donné qu'une société saine dépend de l'équilibre et de la santé des familles, en vérité l'origine, ou la source, de la déviance et de la délinquance sociale se trouvent à l'intérieur de la cellule familiale. [etc.]


**** *annee_2020 
Dans le contexte actuel d’urbanisation massive et sans précédent, la compréhension des forces façonnant la croissance et le déclin inégal des villes a structuré différents champs académiques, contribuant chacun à éclairer une partie du puzzle. Tandis que la Nouvelle Géographie Economique (NEG) ainsi que les Sciences Régionales et l’Economie Urbaine (SREU) ont utilement mis en lumière le rôle de forces technologiques et économiques dans l’agglomération des activités, la littérature sur la gouvernance urbaine n’a pour l’heure pas réellement contribué à expliquer la croissance différenciée des villes.En se concentrant sur les cas de Paris et de Londres pendant la Troisième Révolution Industrielle (1990-2017), deux villes-mondiales de premier plan et les deux seules mégacités ouest-européennes, cette thèse entend explorer le lien entre leurs dynamiques métropolitaines comparées et leurs systèmes respectifs de gouvernance. Elle commence par établir un diagnostic quantitatif spatial, démographique et socioéconomique détaillé de leurs trajectoires, mettant en lumière points communs et différences. Différences qui constituent les variables dépendantes effectives de la thèse. Elle établit ensuite les mécanismes par lesquels les modèles de gouvernance expliquent ces différences. Au travers d’une analyse de la gouvernance de l’aménagement et d’une comparaison des acteurs institutionnels et structures de représentation du monde économique, elle explore ensuite la manière dont chaque système d’interrelations et en particulier d’interactions publiques-privées contribue à produire et à reproduire les différentes trajectoires de développement.     Ne se fondant pas sur une démonstration économétrique parcimonieuse, mais sur une démarche historique et qualitative mise en perspective par une analyse statistique, ce travail soutient l’hypothèse que la “gouvernance économique” des villes, entendue comme des formes d’institutionnalisation souple des relations publiques-privées, dans une filiation fidèle à l’économie néo-institutionnelle, joue un rôle complémentaire et catalyseur dans les dynamiques métropolitaines.


**** *annee_2013 
La présente recherche porte sur les applications possibles de la théorie mimétique de René Girard à des oeuvres cinématographiques américaines et européennes de trois périodes : l'entre-deux-guerres,les années 1970 et les années 2000.Cette étude se situe dans le champ d'une sociologie de l'imaginaire dont l'anthropologie du religieux constitue l'axe épistémologique principal.A partir des notions-clés de mimesis, de sacré, de sacrifice et de violence comme termes permettant de penser la sociogenèse, nous tentons de renouveler la lecture d'oeuvres classiques et récentes du cinéma d'auteur américain et européen. Le lien originel de la violence et du sacré constituerait,selon nous, un axe interprétatif essentiel pour la compréhension du lien du social à une violence fondatrice. Dans notre étude, nous analysons les oeuvres cinématographiques comme autant de mythes et de rituels affaiblis, héritiers du sacré et susceptibles à ce titre de transfigurer la violence.Quel sens donner à cette transfiguration esthétique aujourd’hui ? C’est en nous focalisant sur le passage historique du tiers au double, dont les films que nous analysons sont autant de jalons, que nous avons voulu reconstituer ce « parcours de la méconnaissance » qui semble se confondre avec la violence et le même.


**** *annee_2008 
A partir de l'identification de plusieurs frontières de l'espace djiboutien (auparavant Côte française des Somalis, puis Territoire français des Afars et des Issas), nous revisitons l'histoire coloniale de Djibouti sous l'angle de la fabrication des territoires. Nous étudions particulièrement cinq frontières que l'on peut tracer sur unecarte: les limites ethniques, les limites internes, les frontières internationales terrestres, le corridor ferrovaire et les frontièresmaritimes. Nous étudions comment ces différentes frontières ont été découvertes ou inventées à Djibouti, dans le cadre général de la formation des espaces dans la Corne de l'Afrique au XIXe siècle, puis comment elles ont été réalisées. Nous analysons les évolutions - dont l'éventuelle consolidation - de ces frontières jusqu'à l'indépendance. Enfin nous en étudions les conséquences et répercussions, en particulier la coercition qu'elles exercent, directement ou indirectement, sur les habitants.


**** *annee_2020 
Comment se déroule la création d’une entreprise collective de femmes en Afrique ? C’est la question qui guide cette recherche à partir de l’analyse approfondie du processus de création d’une coopérative par un collectif de femmes au Cameroun. La présente recherche étudie d’abord les contraintes des femmes entrepreneures afin de justifier leur présence massive dans le secteur informel, la nécessité d’avoir des compétences et l’intérêt du collectif. Elle se concentre ensuite sur la description et l’analyse d’un processus de création d’une coopérative féminine de transformation d’avocats en huile dans la région de l’Ouest du Cameroun. Pour cela nous avons réalisé une recherche-intervention auprès du groupe de femmes concerné. Les enseignements saillants sont que : l’idée de création ne vient pas toujours du groupe concerné et que l’existence préalable du groupe favorise la prédisposition à l’entrepreneuriat collectif. De plus, le groupe permet la mobilisation de l’épargne collective locale pour le financement du projet, signifiant l’importance de la finance solidaire dans les projets des collectifs de femmes intégrant aussi, par la suite, les hommes.


**** *annee_2007 
Les cent quarante derniers kilomètres de la rive droite du Rhône, sont, au Moyen-âge, constitués de collines et de marécages. En surplomb du fleuve, avant 1209, en dépendance du comte de Toulouse, trente quatre châteaux commandent basses terres, ports et passages. A la suite de la croisade des Albigeois (1209-1229), le roi de France maître de la rive ajoute plusieurs forteresses et, au XIVe siècle, quarante sites fortifiés bordent le Languedoc oriental pour faire face à la Provence et au comtat Venaissin et contrôler la frontière mise en place à la suite de plusieurs traités signés de 1125 à 1290. Les bâtis fortifiés sont structurés en fonction du substrat, de l'environnement commandé et de la date de construction : mottes sur les sols malléables, murs et tours échelonnés sur les roches calcaires ; plans quadrangulaires et défenses passives avant la croisade, plans diversifiés et défenses actives (apparues vers 1180) par la suite, et ceci sur tous les sites, publics et privés.


**** *annee_2009 
Nous vivons à une époque de changement et de transformation et nous constatons la remise en cause des grandes certitudes idéologiques, avec l'épuisement des grandes valeurs culturelles qui ont façonné le monde moderne. Dans le domaine de la santé, telle manifestation se traduit aussi par la non-acceptation de que la médecine est une science seulement guidée par la raison. Lg médecine est mise en question sur divers aspects, tout particulièrement sur la difficulté de compréhension de l'être humain en tant que un être multidimensionnel, complexe et en constante interaction avec l'environnement auquel il appartient et sur la difficulté d'acceptation du côté subjectif qu'impliqué les questions de l'existence humaine et par conséquence les questions de santé et de maladie. Dans ce contexte les médecines complémentaires sont cibles d'un intérêt croissant des individus. La proposition d'étude est comprendre le sens que les médecines complémentaires ont pour les individus (patients et professionnels de santé) qui les choisissent comme stratégies de confrontation face au processus de santé-maladie. Une recherche sur la base d'une sociologie compréhensive, c'est-à-dire basée sur une logique qui n'est pas complètement dépurée de sens, de significations et de sentiments qui composent le phénomène a été réalisée. Dans une perspective qualitative, qui comprend la recherche comme un processus de communication, l'entretien a été choisi comme stratégie pour l'obtention de données. La compréhension de données a montré que une médecine fondée sur les préceptes de la rationalité moderne n'est plus suffisante pour répondre les demandes des sujets. Les médecines complémentaires sont visualisées comme une stratégie qui permet d'éviter la rationalité du modèle médical dominant, la médecine spécialisée, technologique et mercantile en adoptant, par contre, une attitude complexe, vitaliste et phénoménologique face à la santé et à la maladie?


**** *annee_2022 
Cette thèse propose de problématiser l’apprentissage de l’histoire nationale par des lycén•nes issu•es des classes populaires en Turquie. S’inscrivant dans la lignée de travaux dispositionnalistes, elle a pour vocation d’interroger les réceptions de ces connaissances historiques au croisement des effets socialisateurs multiples. Fondée sur une enquête qualitative réalisée auprès des lycén•nes (17- 19 ans) dans deux établissements scolaires à Istanbul, elle cherche à démontrer ce que les élèves retiennent réellement des cours d’histoire. Plus précisément, en suivant une approche élargie de la socialisation politique, cette enquête interroge l’intériorisation par les élèves des valeurs et des normes que l’institution scolaire cherche à véhiculer à travers l’enseignement d’histoire. En effet, identifier les finalités civiques et identitaires qui sont assignées à l’enseignement d’histoire en Turquie était une étape indispensable afin de montrer comment les élèves se situent par rapport à ces dernières. Ainsi, l’enquête de terrain menée dans les établissements scolaires a été complétée par l’analyse d’un corpus composé de documents officiels des documents du Conseil de l’éducation nationale et des manuels scolaires. En définitive, la question des réceptions de la narration historique transmise par l’école a été abordée dans la thèse à travers plusieurs aspects : les dispositions scolaires, les pratiques culturelles (lectures, visites de musées, regarder des films et des séries), les configurations et les trajectoires familiales, les interactions sociales avec les groupes de pairs.


**** *annee_2013 
Solution de la « dernière chance » pour les patients atteints d'une grave maladie cardiaque, la transplantation n'est pas qu'une modification corporelle : elle apparaît également comme un choc émotionnel, représentationnel, social. Les questions relatives à l'inclusion d'une part d'autrui en soi, la vision d'un corps ouvert, fragmenté, en partie remplacé, les perturbations potentiellement engendrées dans l'ensemble des sphères sociales (telles la famille et le travail) font de la greffe un événement d'importance dans la biographie de l'individu. Toutefois, la lecture de cet événement par les personnes greffées apparaît encadrée par des normes et des discours qui tracent les « bonnes » et les « mauvaises » façons de penser et de se comporter. Ainsi, la représentation mécaniste du corps et un respect envers le donneur qui doit se faire distant constituent des règles que les patients doivent apprendre et gérer. Considérant que l'expérience de la transplantation est de ce fait éminemment sociale et s'inscrit dans un processus de socialisation secondaire, nous analysons les accords ou les résistances vis-à-vis de ces normes et représentations. En mobilisant les données issues d'enquêtes qualitatives (entretiens, observations) et quantitatives (questionnaires), nous démontrons que la définition de la greffe est variable, oscillant entre « maladie » ou support positif de sens pouvant déboucher sur la figure du « greffé professionnel ».


**** *annee_2010 
Comparant les morales politiques qui s'élaborent dans la vie collective pendant la période 1868-1914, cette thèse se propose de rendre compte d'un enjeu crucial, lié à la formation de la cohésion sociale et à la mise en place de l'obéissance aux normes qui, toutes deux, prennent place pendant l'étape de consolidation de la IIIe République et de l'Empire japonais (administration agricole, éducation publique et conscription universelle). L'analyse des discours politiques et du contenu des manuels de morale en usage dans les écoles primaires démontre l'orientation symbolique de deux sacrés, théocratique (empereur) et laïque (drapeau tricolore), chargé de fédérer la communauté politique. Dans la morale ethno-nationale du Japon, la provenance et le culte des ancêtres sont inséparables de la manière traditionnelle de mesurer la distance qui sépare le médiocre du génial, c'est-à-dire de la sensibilité morale sur laquelle les nationalistes s'appuient pour faire l'éloge de l'acte de sacrifice, mis au service de la patrie. L'alliance entre l'Etat caserne et la religion nationale y est ainsi très éloignée de l'histoire de l'humanité dont, au contraire, la citoyenneté individualiste pourrait être l'incarnation à travers la solidarité sociale. Dans la morale civique, en France, l'Etat républicain est un Etat qui ne fait reposer aucune vue positive particulière sur la finalité de l'existence humaine. En s'opposant à toute servitude psychique à l'autorité morale-religieuse, les tendances de l'Etat républicain qui se déclarent hostiles à la croyance traditionnelle, s'appuyant sur l'idéal de sécularisation de l'espace politique, se situent dans un cadre foncièrement défavorable à la culture nationale. Ainsi, l'individu n'y est pas au service de l'Etat, mais l'Etat peut être au service de l'individu qui partage avec ses concitoyens la liberté de conscience et l'empathie civique avec autrui.


**** *annee_2005 
Codifiée depuis le milieu du XIXème siècle, la navigation sur engins à voile a connu dans les dernières décennies un certain nombre de transformations, dont les plus visibles sont l'apparition de formes et d'équipements inédits comme le fly surf et la planche à voile. Concernant cette dernière, notre analyse démontre que la concurrence entre ses différents promoteurs ne se limite pas à la définition des modalités compétitives à adopter : elle concerne aussi la temporalité avec laquelle ils inventent, diffusent et institutionnalisent les usages sportifs de la planche à voile. En d'autres termes, ils imposent aux marchés sur lesquels ils tiennent à conserver leur emprise des formes de temporalisations ajustées à leurs intérêts respectifs, notamment en contrôlant les cycles de transformations de l'offre. Prenant acte que le temps est un enjeu de luttes, ce travail se propose donc d'objectiver les stratégies relatives au contrôle du temps dans l'espace singulier de la planche à voile. Ce faisant, se dévoile l'art avec lequel les agents et institutions historicisent leurs prises de positions en terme d'oppositions entre " conservateurs " et " réformateurs ".


**** *annee_2009 
Les éditions françaises (1837-2005) de Tales from Shakespeare (1807) de Charles (1775-1834) et Mary (1764-1847) Lamb, leur nombre important et leur haute qualité, prouvent que cette œuvre a réussi son intégration dans le paysage bibliographique et éditorial français. Bien qu'elle soit très connotée culturellement - cette adaptation, sous forme de contes, de vingt pièces de William Shakespeare, sert aux jeunes Anglais d'introduction à l'étude du dramaturge et fait partie des classiques de la littérature anglaise -, les éditeurs français ont su se l'approprier et la présenter comme propre à intéresser le public français. Ce transfert culturel a été aidé par la publication du recueil sous forme d'ouvrages scolaires (fin du dix-neuvième siècle), et, dans le cas des éditions de loisir pour la jeunesse, par la renommée de Shakespeare et le caractère didactique et divertissant des contes. Cette thèse s'emploie à comprendre le fort intérêt des éditeurs français pour le recueil, dans quel but ils l'ont publié, comment ils l'ont adapté au public français. On examine les éditions françaises dans le contexte de l'histoire de l'édition scolaire et de l'édition pour la jeunesse, leurs concepteurs (éditeurs, professeurs, préfaciers, traducteurs, illustrateurs) et les collections les incluant. On étudie l'objet-livre et son paratexte (couvertures, pages de titre, préfaces, introductions, notices, notes et illustrations), le choix de restituer tout ou partie du recueil et le rendu de certaines traductions. Cela permet de définir l'image que l'édition française dresse de Tales from Shakespeare, image positive devant beaucoup à la nature des contes qui simplifie l'œuvre de Shakespeare.


**** *annee_2003 
L'impulsivité est un trait de personnalité qui sous-tend plusieurs troubles du comportement et troubles de la personnalité. Il est relié au concept de recherche de sensations lui-même composé de quatre sous-traits. Dans les années 1980, William Revelle a proposé que les impulsifs seraient plus performants le soir que le matin sans que les résultats expérimentaux viennent clairement confirmer cette hypothèse. Nous avons repris cette hypothèse en remplaçant le concept d'éveil cortical par celui de matinalité, plus fondé cliniquement. De nombreux travaux ont permis d'établir que l'on pouvait ordonner les individus sur un continuum s'étendant d'un pôle vespéral à un pôle matinal selon les plages horaires qu'ils préféraient pour se livrer à leurs activités habituelles. Ces différences interindividuelles sont sous-tendues par des mécanismes génétiques et biologiques. Notre hypothèse principale était donc que les impulsifs et/ou les amateurs de sensations seraient plus vespéraux. Nous avons traduit de l'anglais les instruments psychométriques spécifiques à ces trois domaines (impulsivité, recherche de sensations et matinalité). Nous avons pu établir que toutes ces échelles avaient une validité transculturelle certaine. Nous avons retrouvé la corrélation négative significative attendue entre l'échelle de matinalité et l'heure de début de sécrétion de la mélatonine salivaire. Nous avons ensuite testé notre hypothèse principale en proposant les mêmes modèles structuraux analysés séparément chez les hommes et les femmes. Les modèles ont une excellente adéquation aux données et confirment que certains paramètres chrono biologiques sont reliés à la recherche de sensations chez les hommes (i. E. L'heure de lever est plus précoce), et négativement à l'impulsivité chez les femmes (i. E. L'heure de lever est plus tardive et l'affect matinal plus faible). Ces résultats ouvrent la porte sur de nouvelles hypothèses psychophysiologiques voire des possibilités de traitement.


**** *annee_2018 
Sous l’autorité des travaux de Max Weber, une large littérature des sciences sociales a longtemps considéré que l’islam, au sein des sociétés musulmanes, n’avait pas favorisé l’émergence de l’esprit du capitalisme moderne. De la même façon que Max Weber a corrélé, en partie, l’apparition du capitalisme moderne en Occident au comportement ascétique du calviniste protestant, l’islam serait symétriquement la cause de ce non-évènement dans les sociétés à majorité musulmane. C’est une hypothèse dont la force de démonstration a contribué à fixer le cadre théorique général par lequel les phénomènes religieux continuent de s’appréhender dans le monde moderne. Or, c’est un cadre qui résiste à la compréhension de ces vastes mouvements d’émigrations-immigrations issus des sociétés traditionnelles, majoritairement musulmanes, vers les sociétés européennes, hautement différenciées et structurées par le modèle capitaliste. En effet, ne sommes-nous pas en droit de supposer, qu’à compter de cet événement migratoire aux impacts multiformes dans les sociétés de départ (émigration) et d’arrivée (immigration), l’islam, dans son unité comme dans sa diversité, dès lors qu’il se « déterritorialise », qu’il s’arrache de ses traditions culturelles historiques pour évoluer à l’intérieur d’un paysage économique et social nouveau, crée nécessairement du(es) sens nouveau que le sociologue est conduit à interroger afin d’en saisir les ressorts et les principes. Ainsi, il ne s’agit plus d’opposer des systèmes dans leurs principes théoriques, mais de s’intéresser à leurs relations pratiques. Pour le comprendre, nous avons mené une étude quantitative et qualitative auprès de chefs d’entreprises musulmans basés sur la région île de France. Nous montrons que le capitalisme est un style de vie dont il faut précipitamment intérioriser la logique ; processus favorisé selon les conditions économique, sociale, culturelle, symbolique dans lequel il se réalise. Nous montrons aussi qu’être musulman, c’est bien souvent recevoir une identité politique, construite collectivement et définie par la configuration politique et historique au sein de laquelle cette identité s’inscrit. Nous suivons enfin le fil historique qui conduit de l’islam des émigrés-immigrés vers la constitution d’un islam français. Processus conduisant à une réinterprétation progressive des principes et du contenu religieux de l’islam à partir d’un paysage social et culturel nouveau et hétérogènes.


**** *annee_2010 
Cette thèse analyse le « problème social » de l'échec scolaire sous l'angle de l'espace des groupes professionnels impliqués dans sa définition et/ou sa résolution. Cet espace est abordé comme un « champ d'intervention professionnelle » dont on étudie la genèse au cours des années 1960, la structuration dans les années 1970 et les transformations jusqu'à aujourd'hui. Il s'agit non seulement de retracer les controverses épistémologiques sur les causes du phénomène et sur les moyens de le résoudre, mais aussi de rendre compte des concurrences entre les différents groupes professionnels ou institutions dont l'activité est en lien avec la prise en charge des enfants en difficulté dans le cadre scolaire. Historiquement variables, ces concurrences entre praticiens se stabilisent néanmoins dans des modes d'organisation pluridisciplinaires du travail (pédagogique, psychologique, médicale, «sociale ») supposés permettre le dépassement des corporatismes et la mise en œuvre d'une réponse « optimale » car globale et concertée. Après avoir retracé la genèse de ce type d'organisation du travail, la thèse en saisit les enjeux professionnels en s'appuyant sur une série de monographies réalisées dans trois établissements accueillant des élèves scolairement déviants (une école primaire, un centre médico-psycho-pédagogique et un service hospitalier spécialisé dans les « troubles des apprentissages »). L'ethnographie du travail de prise en charge (observations / entretiens) permet, par ailleurs, de mettre en évidence la pluralité des réponses apportées à l'échec scolaire ainsi que la division technique et morale du travail de remédiation dans chacune des trois institutions étudiées


**** *annee_2002 
L'Oulipo ouvroir de littérature potentielle, est née en 1960 fondé par Raymond Quenau et François Le Lionnais. Ni école, ni mouvement, ni avant-garde, cette co-commission du Collège de Pataphysique regroupe des écrivains et des mathématiciens, des écrivains-mathématiciens, des mathématiciens-écrivains, et des érudits. Sa pierre de touche sera l'exploration du lien entre mathématique et littérature, un lien qui va se décliner autour de notions diverses, évolutives, mobiles, en quarante ans d'existence : structure, contrainte, consigne, axiomatique, manipulation, combinatoire, procédé, procédure, etc. Son projet est de "penser, classer" les contraintes. Mais du point de vue du lecteur, ce projet peut s'envisager sous un angle triple : celui d'une connivence immédiate (complicité passive), d'une complicité cuturelle (propre à toute écriture), enfin de la constitution d'un "lecteur oulipien", lecteur auquel il est demandé un véritable effort, qui dépasse le cadre "naturel" du contrat passé entre un lecteur et un auteur. Mais la complicité oulipienne s'étend ainsi bien au-delà des seules oeuvres et des différents travaux des ses membres, voire du choix commun (pourtant chaque fois tout personnel) de recourir à des "contraintes". Elle va jusqu'à définir, insensiblement, à travers les jeux de la forme et du langage, un rapport au monde à la fois grave et facétieux, où la sagesse va de pair avec le coix accepté du dérisoire, et dont la tradition ancienne, voire antique, loin d'une "modernité" en permanente agonie, loin d'un post-modernisme taxinomisme et illusoire, s'ancre tout simplement dans ce qu'il faut bien appeler par son nom : l'humanité.


**** *annee_2016 
À partir d’une enquête qualitative menée auprès de femmes ayant avorté dans les dixdernières années en France et au Québec, cette recherche met en évidence la normecontraceptive dans ces deux sociétés et révèle l’opposition forte faite par l’ensemble desfemmes – et même celles qui avortent plusieurs fois – entre les « bonnes » pratiques enmatière de contrôle des naissances – la contraception – et la « mauvaise » pratique –l’avortement. Bien qu’il soit une donnée structurelle des trajectoires reproductives desfemmes, une pratique aujourd’hui sans risque pour leur santé et un acte ordinaire lorsqu’on ledéfait de la charge morale qui lui est associé, l’IVG continue d’être l’objet d’un ensemble dereprésentations sociales stigmatisantes. Aussi, l’analyse des expériences des femmes rendcompte de l’ensemble des éléments qui teintent le vécu d’une ou de plusieurs interruptions degrossesse. Si la décision d’avorter est une évidence pour l’ensemble des femmes, lorsqu’ellessont impliquées dans des activités concurrentes (études, carrière ou élevage et allaitementd’un enfant en bas âge), elle peut devenir plus difficile lorsqu’elle correspond au refus de leurpartenaire d’investir un projet parental qu’elles portent seules. Enfin, la mise en perspectivedes modalités de la prise en charge énoncée par les femmes à Paris et à Montréal, révèle lesnombreux obstacles qui peuvent rendre cet épisode plus compliqué voire douloureux,témoignant des réticences dans ces deux sociétés à penser cette pratique comme un acteordinaire de planification des naissances relevant principalement du champ de la santé.


**** *annee_2007 
Cette thèse porte sur la nécessité croissante à l'instance de coordination dans la prise en charge des populations vieillissantes qui mobilisent autour d'elles de multiples intervenants institutionnels et soignants. La thèse traite de différentes manières de coordonner les multiples interventions et intervenants à l'exemple du CLIC (coordination locale de l'information et de coordination) de la ville de Saint-Denis ainsi que de la ville de Sèvres et du centre hospitalier de la Souterraine.


**** *annee_2022 
Fruit d’une enquête ethnographique menée entre 2014 et 2019, ce travail interroge la transmission de la mémoire dans des familles rwandaises transnationales installées entre la France et le Rwanda. Comment parle-t-on du génocide des Tutsi en France, cet événement qui a fait entre 800 000 et 1 million de victimes entre avril et juillet 1994 ? Des politiques de mémoire aux événements commémoratifs en Rhône-Alpes, en passant par d’autres espaces où cette mémoire s’élabore et se partage (soirées amicales, rendez-vous avec un professionnel, entretien ethnographique, etc.), nous avons observé les conditions d’énonciation et de réception des souvenirs du génocide. Comment en parle-t-on dans les familles ? Quelle place occupe la mémoire du génocide dans la mémoire familiale ? Y a-t-il une transmission de la mémoire de et dans la famille ? Avant tout, nous avons interrogé ce que représente « la famille » pour les rescapés aujourd’hui, et principalement pour ceux qui avaient moins de 20 ans en 1994 et qui, aujourd’hui, vivent en France. Suite au génocide, un enfant sur cinq est devenu orphelin d’un ou de ses deux parents, et ce chiffre s’élève à trois enfants sur quatre en ce qui concerne les rescapés. Retracer leur parcours depuis cette crise de la prise en charge met en lumière les reconfigurations des différents collectifs de la parenté pratique (maisonnée, lignée, parentèle, fratrie) et les relations entretenues actuellement au sein de familles transnationales. La circulation de la mémoire (horizontale, verticale ou indirecte) est donc analysée au regard du contenu véhiculé ou tu, et des conditions d’accès au passé familial.


**** *annee_2013 
Mäkwännǝn Wäldä-Mikaʾel (1852-1906) est un officier du règne de l’empereur d’Éthiopie Menilek II. Gouverneur de Harär en 1887, il est en contact avec les Occidentaux et est en charge de la sécurité du territoire éthiopien, sa province étant limitrophe des colonies européennes de la Corne de l’Afrique. Conseiller diplomatique, il est désigné pour accomplir deux missions officielles à l’étranger en même temps qu’il combat efficacement à Adwa. Son habileté politique et militaire, ses capacités d’administrateur, son sens de la diplomatie, son style personnel, construisent une personnalité publique, sur qui la plupart des textes, tant européens qu’éthiopiens, sont élogieux. Dans cette perception de Mäkwännǝn apparaît le premier écueil d’une approche historique du personnage : Mäkwännǝn est le père de Täfäri / Haylä-Sǝllase, dont le règne impérial organise une mise en spectacle du pouvoir, à laquelle le culte de la mémoire de Mäkwännǝn participe. Cette commémoration prend notamment la forme biographique. Deux biographies amhariques connues à ce jour sont le matériau à partir duquel nous nous efforçons d’analyser la perception du pouvoir en Éthiopie. La première œuvre publiée en 1946, intitulée Yälǝʾul ras Mäkwännǝn tarik, est le travail d’un spécialiste des textes sacrés du christianisme. L’autre biographie, écrite par un auteur proche de la cour est publiée en 1960-61. Nos documents qui relèvent de l’historiographie éthiopienne qui traite du pouvoir à travers l’individu, en dehors des éléments propres à la culture éthiopienne et des incursions vers le genre hagiographique, fournissent des informations de premier ordre sur la façon dont la société perçoit le monde extérieur ainsi que des valeurs qu’elle attribue au pouvoir en place. Les biographies amhariques produisent un modèle de gouvernement idéal qui trouve cependant des correspondances en Afrique de l’Est et en Europe-même.


**** *annee_2004 
Comment du point de vue des femmes dépressives se construit la notion du mal psychique et plus particulièrement de l'intérieur psychique? La dépression sert au cours de cette analyse comme fil conducteur pour mettre en relief non seulement les logiques symboliques qui régissent l'expérience subjective de la souffrance mais aussi l'expérience du psychique elle-même. Il apparaît que la dépression, diagnostic depuis la mise en oeuvre de la réforme psychiatrique dans les années 90 anodin et synonyme de la souffrance psychique, sert à refléter, renforcer et négocier des domaines d'expérience et d'action qui sont le partage des femmes. Elle symbolise, en d'autres mots, la peine de vivre comme femme. Pour aborder ces deux questions cette recherche se fonde sur les discours des sujets souffrants recueillis au Centre de santé mentale de la ville de Jannina, en Epire. L'analyse se développe sur trois axes : le premier s'attache à explorer le vécu de la soufrance psychique, les signes révélateurs de la pathologie qui concerne le corps, le sommeil et les rêves. Le somatique devient ici un locus référentiel à travers lequel le psychique est pensé. La notion de nerfs semble allier le psychique et le corporel. Nous montrons aussi comment les codes locutifs révèlent les représentations spécifiques du corps, des nerfs et de l'intérieur psychique; le deuxième vise à présenter la réflexion de mes informatrices sur les causes de leur condition. Nous voyons donc comment la maladie met en cause l'environnement social de la patiente ainsi que l'ordre céleste lorsque le trouble est identifié au mal absolu, le diable; enfin, le troisième axe porte sur un ensemble de thérapies destinées à soigner le mal psychique dans ce contexte spécifique et sur le recours alterné aux divers thérapeutes ou institutions. Là, nous nous proposons de mettre à jour les logiques curatives de la psychiatrie grecque et celles de l'Eglise orthodoxe, détentrice de la représentation du psychique à travers la notion de l'âme. Une esquisse des recours aux soins multiples et hétérodoxes, et notamment les stratégies des patientes face aux contraintes d'une telle discordance, nous amènera à la conclusion de cet essai.


**** *annee_2018 
Cette thèse porte sur le monde du rap à Ouagadougou, capitale du Burkina Faso. Elle interroge les conditions d'accès à la reconnaissance des rappeurs burkinabè engagés dans une carrière professionnelle, tant localement qu'à une échelle internationale. Après deux ans d'enquêtes ethnographiques multi-situées et centrées sur les pratiques et les « manières de faire » du rap, de le promouvoir, le performer et le diffuser, je montre que c'est à partir d'une conscience connectée en permanence à un monde global, vécu et/ou imaginé, que ces artistes choisissent de « fabriquer » un rap africain authentique et exportable. Dans un pays où l'industrie musicale est peu développée, les rappeurs burkinabè ont recours à des financements divers (ministère de la Culture, Institutions européennes, ONG, soutiens privés locaux) qui conditionnent les processus créatifs. L'authenticité constitue une notion relationnelle, ancrée dans des rapports de pouvoirs : ils deviennent reconnus localement pour leur capacité à s'approprier une modernité globalisée d'une part, et d'autre part accèdent à une reconnaissance internationale dans leur propension à incarner la « nation burkinabè », entendue comme une communauté imaginée. Enfin, cette thèse développe une réflexion sur la catégorie d'« artiste engagé » ; j’analyse les processus de subjectivation politique chez les rappeurs burkinabè, souvent considérés comme porte-parole d'une jeunesse « consciente » et contestataire du continent. Ces derniers inscrivent leur démarche au sein d'un espace moral construit par l'Etat postcolonial burkinabè, en cherchant une visibilité à l'étranger dans l'optique d'exister individuellement dans le monde, tout en accédant au statut de représentant d'une nation.


**** *annee_2007 
Cette thèse est une tentative d'histoire biographique, sociale et culturelle d'environ six mille esclaves fugitifs annoncés dans les gazettes de trois sociétés esclavagistes du monde atlantique au début du 19e siècle : la Louisiane, la caroline du sud et la jamaïque. Le propos développé pendant neuf chapitres est de faire pour la première fois des annonces de fuite des textes et objets d'histoire à part entière, et plus seulement des documents ou pré-textes. On a pour cela interrogé les annonces de fuite en ce qu'elles représentent à la fois une forme d'écriture et de lecture, ou pour être plus précis, en ce qu'elles représentent la forme d'écriture et de lecture de la fuite d'esclaves alors la plus répandue, et la seule publique, dans le monde atlantique Faire des annonces de fuite des objets d'histoire, les analyser comme une forme d'écriture et de lecture, exige de dépasser les unités de temps et de lieu classiques de l'histoire monographique de la fuite d'esclaves. L'enjeu n'est pas de mieux comprendre les annonces de fuite d'une région, la louisiane par exemple, au contact de deux autres, la jamaïque et la caroline du sud, mais de se laisser surprendr par une confrontation de textes au premier abord tous identiques ou au moins très semblables. On se propose de lire les annonces de fuite en les plaçant enfin au centre de l'histoire, en les lisant pour ce qu'elles sont, c'est-à-dire des micro-récits de micro-histoires à mettre en lien, à lire, à relire et à relier sans fin.


**** *annee_2001 
Lors de l'unification allemande, les agriculteurs du Mecklembourg reconduisent, majoritairement, sous une forme adaptée au droit ouest-allemand, le modèle de la coopérative issu de la période socialiste. La recherche analyse ce choix à l'échelle d'une exploitation et de cinq villages dont les propriétaires sont issus. A partir de matériaux ethnographiques, principalement des histoires de vie, et d'archives locales, nous remettons en cause la notion, couramment admise par les sociologues ruraux depuis plus d'un siècle, et qui perdure, d'absence de paysannerie dans cette région. Cela expliquerait l'échec de la tentative de transfert du modèle de l'exploitation familiale prônéepar les autorités fédérales apès la chute du mur de Berlin. Certes, le Mecklembourg est une région où prédomine, depuis le XVIIIe siècle, la grande propriété foncière. Mais, les ouvriers agricoles, puis de nombreux ruraux venus d'autres zones géographiques, avant et pendant le socialisme, exercent des pratiques paysannes spécifiques à l'échelle de la micro-exploitation domestique. Celles-ci constituent une réponse sociale à des politiques agricoles discriminatoires et ne sont pas repérables avec les outils théoriques occidentaux traditionnels. Depuis la privatisation de leur entreprise,les coopérateurs développent des stratégies attentistes. Bien plus qu'un réflexe identitaire ou un passage obligé vers une modernisation à venir, ces comportements révèlent une crise profonde des modèles agricoles dans les sociétés européennes.


**** *annee_2007 
Premier volet du CFHT Legacy Survey, le projet SuperNovae Legacy Survey (SNLS) propose de contraindre l'équation d'état de l'énergie noire en réduisant l'incertitude sur l'histoire de l'expansion de l'univers par l'observation de supernovae de type la (SN-la), jusqu'à un décalage vers le rouge de 1. La standardisation nécessaire à l'utilisation des SN-la comme indicateurs de distance repose sur la mesure précise des courbes de lumière dans 4 filtres (g1, f, i' et z' pour MégaCam au CFHT). La mesure de la vitesse de récession, via le décalage vers le rouge, ainsi que la validation du transient comme étant bien une SN-la procèdent du suivi spectroscopique. L'instrument FORS1 du Very Large Télescope de l'ESO assure l'essentiel de ce suivi. L'imposant lot de données, la fréquente faiblesse du signal et la volonté de tester d algorithmes alternatifs de calibration des images et d'extraction des spectres m'ont amené à développer une chaîne de réduction indépendante et automatisée. Cet ouvrage présente une méthode compréhensive, d'approche statistique, pour une extraction systématisée du spectre du transient et de celui de sa galaxie hôte lorsque ces sources sont effectivement résolues. Ceci par le développement logiciel en C++ et en Python, en interaction avec les produits du suivi photométriquo : les images profondes des champs et les courbes de lumière des transients. La classification des transients reste subjective, mais est éclairée par l'ajustement simultané des courbes de lumières et du spectre par SALT2, un modèle empirique de SN-la (J. Guy 2007). 117 SN-la certaines ou probables (55% puis 73% des observations des deux premières années) sont ainsi identifiées.


**** *annee_2005 
Depuis les années 70, l'insécurité est devenue une des modalités majeures du dire contemporain. Sociétés et individus d'Occident se disent en insécurité dans des domaines de plus en plus nombreux. De même, la sécurité est devenue une des références majeures de l'agir contemporain. C'est au nom de la sécurité que l'Etat intervient, que les marchés privés vendent leurs produits et images, que des droits sont réclamés par les citoyens. A travers l'analyse de trois types d'insécurité et de sécurisation - urbaine, routière et alimentaire -, il s'agit de déceler des enjeux et significations communs aux questions sécuritaires, distincts des problèmes de risques. Plus largement, l'objectif synthétique de ce travail est de dresser un diagnostic de notre présent : qu'est-ce que la société d'insécurité dans laquelle nous vivons? et que révèle et que porte notre appel unanime à plus de sécurité?


**** *annee_2018 
La stimulation transcrânienne par courant continu (tDCS) fait l'objet d'un regain d'intérêt par les communautés scientifique et médicale pour le traitement de diverses maladies psychiatriques, notamment la dépression majeure. Le but de ce travail de thèse est (i) de modéliser l'effet antidépresseur de la tDCS chez la souris saine afin d'identifier les paramètres de stimulation optimaux et de confirmer l'effet de type antidépresseur de la tDCS chez différents modèles murins de dépression et (ii) d'identifier certains des mécanismes d'action de la tDCS afin d'améliorer son utilisation et donc la prise en charge des patients. Nous avons montré que la tDCS induit un effet de type antidépresseur à long terme dans le test de nage forcée chez la souris saine, effet qui varie en intensité en fonction des paramètres de stimulation (nombre, durée, intensité et polarité de stimulation). La tDCS permet également de normaliser les comportements de type dépressifs observé chez les souris soumises à une exposition chronique à la corticostérone (hormone de stress) (modèle CORT), à des stress imprédictibles (modèle UCMS) ou à l'injection de LPS. L'analyse de l'expression du facteur de transcription précoce c-fos par immunohistochimie a permis de mettre en évidence que cet effet antidépresseur est associé à l'activation des neurones au sein de différentes structures impliquées dans la régulation émotionnelle et suggère la mise en place d'autres mécanismes (neuroplasticité?) lorsque la stimulation est répétée. De façon intéressante, la tDCS semble moduler la réponse inflammatoire induite par l'exposition chronique à des stress imprédictibles. En effet, la tDCS normalise les augmentations du nombre de cellules et des taux de globule blanc dans la rate, induites par la procédure d'UCMS et témoignant du déclanchement de la réponse inflammatoire. Ainsi ce travail participe à une meilleure compréhension des effets comportementaux de la tDCS et des phénomènes physiologiques les sous-tendant.


**** *annee_2007 
Cette thèse retrace l’histoire récente de la musique rap en France, en appui avec la « théorie de l’expérience » de Shusterman, notamment de son ouvrage « L’art à l’état vif, la pensée pragmatiste et l’esthétique populaire » (Les Editions de Minuit, 1992), avec des matériaux recueillis par observation ainsi une trentaine d’entretiens. L’évolution du rap est rapprochée des avancées technologiques de l’industrie électronique comme l’arrivée du sampleur ou le développement des platines disques. Les travaux anciens dans la recherche sur le rap sont revisités. La thèse caractérise les différents types de rap, étudie la relation de ce genre avec les institutions, la scission entre rap underground et commercial, et les rapports entre générations successives de rappeurs. Un chapitre porte sur la séparation entre culture hip hop et rap, qui est récente. On s’attache à traiter de l’écriture. Le rap est vu comme un art médiateur entre écrit et oral. A côté des processus de la création musicale, l’aspect littéraire de cette musique est étudié. Le cadre temporel des observations et de la trentaine d’entretiens réalisés est la période 2000 – 2006. Qu’il se situe dans le rap underground ou dans le cadre du rap commercial, l’artiste est associé à d’autres intervenants, ce qui peut être analysé avec une conceptualisation reprise de Howard S. Becker dans Les mondes de l’art (Flammarion, 1988). On s’est intéressé aux intervenants qui ont le statut de « personnel de renfort ». Le rap est un domaine en évolution rapide. La présente thèse dresse un état actuel des lieux avec un éclairage apporté par la rencontre avec les artistes qui dessinent un nouveau paysage de cet art depuis 2000 et par une analyse du déroulement des soirées sur scène. Elle se veut une contribution à une histoire de cette musique qui présente désormais une dimension de savoir cumulatif.


**** *annee_2008 
Cette thèse étudie les facteurs de la ségrégation scolaire dans la banlieue de Buenos Aires, c'est-à-dire la concentration des élèves en fonction de leur condition sociale dans des circuits éducatifs inégaux. Quoique la thèse souligne la polarisation spatiale comme un facteur exogène prioritaire de la ségrégation éducative, elle se concentre sur certains facteurs endogènes liés au fonctionnement du système scolaire. Le travail montre que la régulation étatique du gouvernement de la Province de Buenos Aires institue la ségrégation de manière directe et indirecte, au moyen de règles définissant la répartition des élèves, des enseignants, des ressources matérielles et des offres pédagogiques entre les écoles. En ouvrant de larges marges d'action aux acteurs situés "à la base" du système scolaire -autorités intermédiaires, directeurs d'école et familles -dans la répartition des éléments mentionnés, la régulation favorise indirectement la ségrégation scolaire. Les pratiques de concurrence des écoles et de choix des familles sous l'action indulgente ou parfois nuisible des autorités intermédiaires contribuent à 'Une plus grande ségrégation scolaire. Inscrite dans "une sociologie de la régulation", cette recherche se penche sur les processus de construction et sur les caractéristiques des règles qui favorisent la ségrégation scolaire dans la banlieue de Buenos Aires


**** *annee_2021 
Cette thèse explore et explique la diversité idéologique intra-partisane (DIP), que nous définissons comme la variété des positions idéologiques prises par les députés par rapport à leur parti à différents niveaux d’organisation. En mobilisant la théorie du principal-agent ainsi que la littérature sur l’organisation territoriale des partis politiques, nous considérons les députés comme des agents de différents principaux, les électeurs et le parti aux niveaux local, régional et national, dont les attentes vis-à-vis de leur agent peuvent être contradictoires. Nous proposons deux mesures de la DIP. Au niveau agrégé, à partir du désaccord des experts vis-à-vis de la position des partis sur plusieurs dimensions idéologiques, à partir des données de l’enquête Chapel Hill Expert Survey, sur 24 pays européens entre 1999 et 2019. Au niveau individuel, en construisant une distance textuelle entre les députés et leur parti à différents niveaux d’organisation, à partir de données Twitter en France et en Espagne entre 2016 et 2019. Nous trouvons que la DIP dépend principalement des variations du système électoral et de l’autonomie régionale entre, et au sein, des pays, ainsi que de la force électorale relative des députés et des différents principaux issus de leur parti. Nous distinguons deux situations : la dissidence et la diversité. Dans la première situation, les députés s’éloignent de leur parti dans son ensemble lorsque leur environnement institutionnel, partisan et local leur donne les moyens d’assurer leur réelection indépendamment de leur étiquette partisane. Dans la seconde situation, lorsque leur environnement institutionnel, partisan et local ne favorise pas leur autonomie vis-à-vis de leur parti, les députés expriment une position les rapprochant du niveau de leur parti le plus à même de maximiser leurs chances de réélection.


**** *annee_2010 
La thèse propose de mesurer le rôle et la place que le droit accorde aujourd’hui à la volonté du salarié dans le rapport de travail. Elle cherche aussi, dans un même temps, à identifier, à l’aune de l’observation de certaines évolutions, un affermissement de sa prise en compte. Une telle démarche exige de dépasser le constat, classiquement posé, de l’état de subordination du salarié et de la protection impérative et collective dont il fait l’objet. La volonté, telle que définie par l’auteur, suppose, en effet, un domaine d’exercice reconnu et protégé par le droit, par le biais de prérogatives et droits individuels dont le salarié est titulaire et qui lui confèrent une certaine liberté, une faculté de choix, un pouvoir d’agir au sein du rapport de travail. Pour investir les figures volontaires du salarié, dans leur diversité et leur spécificité, l’approche est menée au regard successivement de la dimension contractuelle et de la relation de pouvoir de l’employeur contenues dans le rapport d’emploi. Le diagnostic qui est posé, mêlant étroitement faveur et suspicion, valorisation et protection de la volonté du salarié, laisse néanmoins apparaître une prise en compte plus systématique et plus radicale de cette volonté. L’orientation, ainsi engagée par le droit positif, est susceptible d’annoncer, non la fin du salariat, mais au contraire une forme de renaissance.


**** *annee_2006 
Ce travail consiste en une analyse des positions idéologiques dans l'économie solidaire en France. Il vise à répondre à la question suivante : l'économie solidaire est-elle susceptible d'aider à résorber la crise des sociétés contemporaines ? Pour répondre, nous avons d'abord entrepris de déterminer la cohérence idéologique de l'économie solidaire depuis sa naissance au 19e s. Un imaginaire «associatif et solidaire» naît alors au sein des premières coopératives. Il s'est effacé ensuite pour renaître sous la dénomination d'économie alternative puis sous celle d'économie solidaire. Après avoir étudié dans une seconde partie les formes modernes de cet imaginaire, nous montrons dans une 3ème partie que cette cohérence idéologique est percluse d'oppositions qui répartissent les associations sous 4 topiques opposées. Parce que les associations n'ont pas encore trouvé de compromis entre ces topiques argumentaires, l'espoir que représente l'économie solidaire face à la crise doit être modéré.


**** *annee_2004 
L'adhésion communautaire va inaugurer une nouvelle ère du politique au Portugal, dans la mesure où l'Europe va incarner une contingence de modernité, de compétence technique, de pluralité dans les réseaux d'acteurs sectoriels, et de démocratie dans la prise de décision. Or, le cas portugais montre bien la complexité des processus sous-jacents à la construction des consensus intellectuels dans l'élaboration et l'adoption des politiques publiques, même dans les domaines où l'expertise et la mobilisation d'acteurs sont traditionnellement réunies, comme pour le secteur vitivinicole. Le niveau de participation à la construction de ces consensus intellectuels peut être trop faible pour engendrer un véritable sentiment d'appartenance. De fait, l'avatar de la dualité d'appartenance entre la pluralité - la multiplicité des acteurs sectoriels - et l'Unité - une collectivité partageant une vision dominante du monde - se trouve dans l'existence d'une société civile, qui fait défaut à l'Europe.


**** *annee_2023 
La quantification sans précédent des mondes sociaux a été au cœur de nombreuses recherches. Comprendre comment les métriques numériques façonnent les interactions humaines est une tâche nécessaire que plusieurs filières académiques ont entrepris d'initier. Il a été montré comment les avis en ligne et les scores sur les réseaux sociaux changent les comportements des individus. Par ailleurs, la capacité performative des classements et des indicateurs impacte les communautés de pratique qui s'adaptent pour répondre aux attentes, et les choix gouvernementaux sont influencés par la politique des grands nombres. Cette recherche contribue ainsi à ces travaux en analysant les effets de la mesure numérique dans un groupe particulier : les professionnels des relations publiques (RP). Il s'agit d'un jeune groupe professionnel de communication dont la pierre angulaire est la connaissance intime de ses publics. Leur capacité à appréhender le monde à travers les relations humaines, la réputation et les asymétries d'influence est une valeur fondamentale de leur identité professionnelle. Cependant, le défi de prouver leur valeur pèse de plus en plus sur eux. Ces experts, en particulier, ont été impactés par la promesse socio-technique selon laquelle tout peut être tracé, noté et mesuré. Les statistiques de médias sociaux, métriques d’audience en ligne et d’autres technologies de valuation ont bouleversé leurs pratiques traditionnelles et ont été présentées comme la solution pour évaluer leur efficacité et gagner en légitimité. Ainsi, au cours des 15 dernières années, leur discours est passé d’assurer l'impossibilité de quantifier leur performance à affirmer que ce qui n'est pas mesuré n'a aucune valeur. L'assimilation des métriques numériques dans le groupe professionnel des relations publiques (aussi nommé relations publics) soulève des questions importantes sur la façon dont les professionnels naviguent la déstabilisation causée par le passage à la quantification. Ancrée au croisement de la sociologie de la quantification, de la sociologie des professions et des études des sciences et des techniques, cette recherche montre comment ces professionnels de la communication ont exploité, enduré et répondu à l'escalade des métriques numériques, et comment ils ont négocié son utilisation en tant que preuve objective de valeur, tout en préservant leur influence personnelle et leur autorité. Pour ce faire, ce travail se focalise sur un sur un groupe spécifique d'experts en mesure digital de la communication, datant de 1996, qui a vu dans les métriques numériques une opportunité pour proposer des cadres de mesure, promouvoir de meilleures pratiques et aussi avertir sur les risques d'une approche quantifié. Cette thèse identifie un ensemble de règles grammaticales (Lemieux, 2009) que ces experts en évaluation appliquent pour produire ce qu’ils perçoivent comme des "meaningful metrics" (métriques sensées). Il s'agit de la règle des objectifs, de la règle de la contextualité, de la règle de la causalité et de la règle de la recherche et de la transparence. L'examen de chaque règle nous permet de démêler leurs liens avec les missions, les normes et les valeurs, et de découvrir les aspects négatifs des "meaningless metrics" (métriques insensées). Pour les praticiens, le manquement des règles est à l'origine de nombreuses pratiques néfastes pour la profession. En encourageant les connexions personnelles, en favorisant les espaces collaboratifs, en discutant de leur travail et en créant des conventions de mesure individualisées, ces experts en communication ont réussi à réduire l'écart des métriques numériques


**** *annee_2009 
Je détaille les travaux effectués durant les trois années de ma thèse de doctorat. Si je me suis attaché à étudier certaines sources galactiques de haute énergie par le biais d'observations multi-fréquences, je me suis plus particulièrement concentré sur la recherche d'interactions entre ces objets et leur environnement. La première partie est consacrée à la présentation phénoménologique et théorique des trois types de sources étudiées, les binaires X à étoile supergéante (acronyme anglais SGXBs), les microquasars et les magnétars. Dans la deuxième partie, je montre comment, en utilisant une procédure d'identification combinant photométrie et spectroscopie dans le visible et l'infrarouge proche, mes travaux confirment d'une part la prédominance d'une nouvelle population de SGXBs dans l'échantillon des systèmes binaires X de grande masse découvertes par INTEGRAL, et d'autre part l'existence de sources dites intermédiaires qui pourraient représenter une étape dans l'évolution entre les deux classes connues de SGXBs. Enfin, la dernière partie est dédiée à l'environnement et à l'émission des sources dans l'infrarouge moyen. Dans un premier lieu, je montre que la très forte composante intrinsèque d'absorption concentrée autour de l'objet compact ne participe pas au rayonnement des SGXBs. Je présente ensuite les corrélations entre les émissions du microquasar GRS 1915+105 dans les rayons X et l'infrarouge moyen. Finalement, j'explique comment l'étude de l'amas d'étoiles massives et du nuage de gaz et de poussière associés au magnétar SGR1806-20 m'a amené à conclure que ce dernier n'avait pas interagi avec son environnement lors d'un événement dramatique survenu le 27 décembre 2004.


**** *annee_2008 
Au début de l'année 2006, environ 230000 réfugiés darfouriens vivent dans 13 camps à l'est du Tchad. Dans cette région saharienne et sahélienne, le système de l'aide humanitaire occidental se déploie afin de mettre en place ses dispositifs standards avec, en premier lieu, le camp de réfugiés. Il semble cependant que les efforts des dits-bénéficiaires ne soient pas, et dans une certaine mesure, ne puissent pas être soutenus directement par le système de l'aide. Néanmoins, les réfugiés intègrent à leurs projets les ressources proposées par le camp. De ce fait, la forme-camp apparaît à le fois comme une possibilité pour les agences humanitaires de réduire l'incertitude mais aussi comme une preuve de leur inadaptabilité aux stratégies développées par les réfugiés. Ce texte interroge donc les paradigmes liés à l'univers des réfugiés; il montre que ces derniers ne sont pas un groupe homogène et prévisible, mais qu'ils présentent des disparités interdisant de les catégoriser comme victimes vivant dans un présent sans fin. La méthodologie utilisée ici permet de poser un ensemble de questions sur l'intervention humanitaire en situation de crise. L'analyse des oppositions de croyances et de désirs veut mettre en exergue des appuis solides tendant vers une adaptation optimale de l'action humanitaire aux besoins de ses dits-bénéficiaires.


**** *annee_2010 
Dans la perspective des chercheurs qui développent une science, la réalité de sa fondation se présente comme la solution imaginaire de quatre énigmes relatives à l’unité et aux progrès de leurs travaux : 1- La fondation est la source stable des principes d’une science qui se maintiennent au fil de ses développements. 2 – Elle donne à lire la finalité commune des développements individuels de ses recherches. 3 – Elle opère une rupture avec la pensée antérieure en définissant le projet d’un savoir original et plus désirable que ce que l’on croyait savoir auparavant. 4 – Elle institue l’esprit distinctif d’une recherche qui estime que le savoir qu’elle procure vaut la peine d’être développé. En sociologie, il y a consensus pour affirmer que la discipline est fondée, mais on ne s’entend ni sur la ou les œuvres qui la fondent ni même sur l’époque où elle débute. À partir d’une analyse comparée des sociologies d’Auguste Comte et d’Émile Durkheim avec d’autres œuvres depuis les études de l’homme et de la cité d’Aristote, nous explorons la réalité d’une fondation qui pourrait résoudre ces quatre énigmes ainsi qu’une cinquième qui est particulière à cette science sociale : 5 – La fondation de la sociologie initie un mode d’organisation de la recherche incompatible avec le modèle kuhnien de la science normale qui progresse dans le développement d’un paradigme commun.


**** *annee_2018 
Objet d’un intérêt tardif dans la recherche universitaire, la musique noise représente pourtant une forme d’art emblématique de l’underground sonore. Elle porte et cristallise une approche radicale en faisant du bruit sa matière, en se jouant de la forme et du développement, en hybridant ses territoires stylistiques. Les pratiques de jeu ne signent plus la suprématie de l’instrument ni de la composition, mais se placent sous le régime d’une expérimentation ludique et bricoleuse. On n’évalue plus la qualité musicale selon le niveau de compétence technique de l’artiste, tandis que les modalités d’écoute sollicitent de manière spécifique le corps et l’environnement. Les pratiques de production, d’organisation et de diffusion de la musique, empruntes de l’éthos du Do it Yourself (DIY) placent l’autonomie, la polyvalence et l’amateurisme au cœur de ce monde de l’art. A partir d’une approche interdisciplinaire marquée par la musicologie, l’esthétique et les sciences sociales, cette thèse entend questionner, à partir d’analyses musicales, d’archives de presse, d’enquêtes, de cartographies et d’une ethnographie menée au sein de la scène parisienne, comment la musique noise et les pratiques sociales qui l’accompagnent nous interrogent sur nos manières conventionnelles d’appréhender ce qu’est la musique et même une « bonne » musique, la figure du musicien, les intermédiaires artistiques ou la scène du concert, au regard de ce qui semble sans doute constituer un nouveau paradigme contemporain de l’expérimentation.


**** *annee_2019 
L'objectif de cette thèse est d’explorer des lieux où se rencontrent le monde du handicap et celui du tango argentin. Dans ces espaces, qui relèvent d'institution spécialisées ou d'initiatives associatives, des personnes en situation de handicap font, à travers la pratique du tango argentin, l'expérience d'une relation singulière à leur propre corps, au corps de l'autre et à des modes de sociabilité distincts du monde ordinaire. Ces activités permettent également à des personnes « valides », de se confronter à l'altérité à travers des modalités corporelles et sensorielles particulières. En questionnant, ces usages du corps dans une danse où l’esthétique, les formes et les modes de sociabilité sont les marqueurs d’une identité forte, ce travail vient interroger la corporéité contemporaine et questionner les enjeux d’assignation ou d’inclusion qui traversent les pratiques de médiation. M'appuyant sur un concept développé par Michel Foucault (Foucault, 2009), je qualifie ces espaces d'hétérotopies incluantes. L'analyse et l'interprétation du processus de production de ces territoires hétérotopiques, qui prennent la forme d’ateliers, de bals ou d’évènements sont ainsi mises en perspective des discours sur l'inclusion qui traversent nos sociétés. Cette exploration fait appel à une démarche inductive qui a nécessité le recueil de données issues de différentes sources : entretiens, images, observation participante. L'étude de terrain s'est déroulée sur des territoires diversifiés, en France, en Autriche et en Uruguay, sur une période de 4 années. S'appuyant sur une approche sociologique compréhensive, il est étayé, au plan théorique, par des approches multidimensionnelles (sociologie de corps et de l'individu contemporain, sociologie du handicap, généalogie et esthétique du tango argentin, médiations corporelles).


**** *annee_2009 
La ville de Rayy se trouve au nord de l'Iran, aux pieds la chaîne montagneuse de l'Elbourz. Le toponyme de la ville est présent pour les premières fois dans l'Avesta, sous le nom de Ragha, en Médie. Aujourd'hui la ville se compose de plusieurs sites, dont les plus anciens se concentrent à l'est de la ville moderne, Sah'Adb al-Aziz. Cette partie est consitutée de deux entités majeures : Cheshmeh'Ali, le site où ont été retrouvés des couches néolithique, et la ville fortifiée, datable, selon les dernières fouilles , de l'époque parthe. Il est impossible, aujourd'hui, de retracer le développement urbain de la ville aux époques plus anciennes, parthe et sassanides. Il l'est, en revanche, possible pour l'époque islamique. La ville fortifiée était le nucleus de l'aire archéologique. A partir du VIIIe siècle ap. J. -C. , sous le gouvernement d'al-Mehdi, Rayy connaît une grande expansion, surtout vers le sud, suivant la pente des montagnes au nord, pour l'acheminement de l'eau. Sous les Bouyides, Rayy sera une des capitales du Jibal, ainsi que sous les Seljukides. L'invasion Mongole signera l'abandon définitif de Rayy.


**** *annee_2002 
La recherche analyse le support social des pratiques musicales des groupes et des musiciens qui jouent du "rock" (musique populaire non traditionnelle) depuis plusieurs années. Ces pratiques ne sont pas réductibles à une forme de loisir ou d'occupation pour la jeunesse ; paradoxalement, elles s'organisent selon une relative segmentation et une indétermination sociale révélant toute la complexité de ce fait social qui échappe aux catégorisations sociologiques. Son appréhension repose alors sur une sociologie compréhensive afin de saisir la nature et la forme de cet engagement étroitement lié aux caractéristiques du rock et à sa sociabilité. La production de soi est un processus inscrit dans l'épaisseur d'un social organisé par l'imaginaire, elle révèle la résistance des individus et des groupes à toutes formes de classification sociale et participe, sous les traits d'un "social-historique", à l'instauration d'une figuration sociologique d'un "être-ensemble" et d'un agir collectif spécifiques.


**** *annee_2020 
Le sujet de recherche cible le champ intellectuel français de la dernière décennie du XXe siècle, qui est appréhendé à la lumière des engagements intellectuels et des représentations du processus de destruction de la deuxième Yougoslavie et des guerres pour son héritage. Les évènements survenus en Yougoslavie au cours des années 1990 sont perçus comme une « affaire » au sens donné par les sociologues français Luc Boltanski et Élisabeth Claverie, et utilisés. L’objectif principal de ce travail de recherche consistait donc à répondre à plusieurs questions déterminantes en s’appuyant sur une approche prosopographique des intellectuels, ainsi qu’à analyser leurs actions et leurs représentations. Plus précisément il s’agissait de savoir : a) Quelles sont les modalités et formes d’interventions dans l’espace polémique construit autour de l’« affaire yougoslave » (1991-1999) ; b) Comment se structure cet espace donné à travers les concurrences et les antagonismes entre les individus et les groupes ; c) Quelle est la logique de la réception de la destruction de la Yougoslavie en France. En d’autres termes : est-elle principalement liée aux événements qui se sont produits en ex-Yougoslavie ou aux enjeux politiques internes à la France ? Est-ce que ces différentes représentations ont évolué, et de quelles façons ? ; d) Comment les prises de position s’inscrivent-elles dans le rapport de forces dominant en France ? Pour répondre à ces questions, j’ai employé les outils de la sociologie politique, de la sociologie historique, de la sociologie de la connaissance et de la sociologie des intellectuels. Les fondements théoriques les plus importants ont été puisés principalement dans la théorie des champs de Pierre Bourdieu, puis dans la théorie de l’hégémonie culturelle d’Antonio Gramsci et la théorie des fonctions sociales des idées et de la connaissance de Vojin Milic. Quant aux méthodes de recherche utilisées, j’ai eu recours à l’analyse de correspondances multiples, à l’analyse socio-historique, à des entretiens et à l’analyse critique de discours.


**** *annee_2015 
Cette thèse se propose d’explorer un argument peu connu dans la littérature sociologique italienne, c’est-à-dire le travail des femmes Marocaines en Italie, en particulier en Sardaigne et en Toscane.Ces femmes sont aux marges de l’intérêt scientifique qui est concentré sur les étrangères « primomigrantes » arrivées pour travailler, parce que l'emploi est vu comme un indicateur d’intégration et d’émancipation féminin.  Au contraire, la condition de femmes regroupées des Marocaines porte à accentuer l’image de femmes au foyer pour culture et tradition, donc soumises à l'homme et peu intégrées dans la société locale. Mais, si d’un côté est vrai que ces femmes sont arrivées en Italie surtout pour regroupement familial et qu’elles sont peu présentes dans le marché de l’emploi italien, d’un autre côté leur plus grande participation au travail dans d’autres nations met en doute que la situation en Italie soit due à des facteurs exclusivement culturels. Il est donc possible donner une image plus large de celle de « femme au foyer » comme une femme passive. Dans ce travail on explore, ainsi, le rapport entre les Marocaines et le travail, quels sont les effets et l’interprétation de l’emploi féminin dans la relation avec l’homme et dans la construction même de l’identité de la femme. On verra donc si le travail pour les Marocaines en Italie est un moyen pour modifier le modèle traditionnel familial et le rôle à l’intérieur du couple.


**** *annee_2015 
Les commerçants de marché sont des inconnus de la sociologie. Le marché urbain a pourtant une existence multi-séculaire, et cette longue histoire a structuré les usages du groupe des commerçants de marché. Au delà de cette inscription longue dans l'histoire, le marché urbain a surtout su changer de fonction principale sans abandonner celle qui l'a fait naître. Ainsi cette thèse a-t-elle un double objectif. En premier lieu elle vise à dresser un tableau du marché et de ses acteurs, afin de comprendre comment un groupe professionnel confronté à l'instabilité de son installation et de ses contours peut malgré tout constituer un territoire et le défendre. En second lieu elle se penche sur les raisons qui font que l'institution du marché urbain se maintient dans un économie aux caractéristiques antinomiques des siennes. A cet égard la production de confiance est déterminante. Il apparaît que si le marché urbain se maintient c'est à travers la confiance qu'il génère, et dont il synthétise de façon exemplaire les différentes dimensions.


**** *annee_2020 
Cette thèse s'intéresse aux modalités de circulation d'idées éducatives s'opposant à la forme scolaire traditionnelle. Regroupées sous l'appellation d'« idéal expressif », ces idées promeuvent une école au sein de laquelle l'enfant puisse développer ses qualités et sa personnalité, notamment par un « cadrage souple » de la relation pédagogique, offrant à l'élève davantage de pouvoir dans la définition de ses modalités et contenus d'apprentissage. Une première partie de la thèse examine la circulation de l'idéal expressif, en ligne sur Internet et lors de divers évènements dédiés à l'éducation "innovante". Nous constatons que l'expressivité à l'école est l'objet d'un plaidoyer convergeant de la part de multiples acteurs éducatifs affirmant la nécessaire évolution des modalités pédagogiques d'enseignement. L'expressivité se constitue ainsi en cadre ordinal de l'éducation innovante, recouvrant des divergences entre acteurs. Une seconde partie analyse la manière dont des enseignants traduisent ces idéaux en pratiques de classe. Nous observons pour cela sept classes de troisième cycle, appartenant à divers mouvements éducatifs reconnus pour leur œuvre d'assouplissement de la forme scolaire. Il en ressort des variations que nous relions à des perceptions différentes du savoir (« classification du savoir ») ainsi qu'à des visions différentes des capacités enfantines de mobilisation, notamment influencées par le public d'élèves en présence. Enfin, une dernière partie observe, par la combinaison d'entretiens et d'observations, la réception des pratiques issues des idéaux expressifs par les élèves de ces sept mêmes classes. Nous identifions deux dispositions majeures favorisant une réponse adéquate de la part des élèves face à ces pratiques : la compréhension des dispositifs et des activités expressives proposées ; et la capacité de mobilisation au sein d'activités jugés déplaisantes. Ces deux éléments sont mis en valeur par l'observation de leur inégale répartition entre les élèves, et par celle des différentes stratégies mises en place en conséquence par les enseignants.


**** *annee_2013 
En Bolivie, si les victoires électorales d’Evo Morales - le premier président « indigène » du pays - ont confirmé la force du mouvement rural bolivien, celui-ci ne reste pas moins divisé. Dans les Andes, l’organisation indigène des ayllus affronte l’organisation paysanne syndicale pour le contrôle et la définition du monde rural. La recherche présentée ici analyse ce dualisme organisationnel dans la région du Nord Potosi, à partir du concept d’« économie morale » et de l’étude de la communauté « paysanne-indigène ». La recherche accorde un rôle central au travail de terrain réalisé, tant au niveau régional qu’au niveau local avec l’étude de cas de l’ayllu Chiro, sans oublier les connexions avec le national et l’international. Elle a pour objectif de comprendre les facteurs historiques et structurels de ce dualisme, mais aussi d’analyser les constructions actuelles des catégories sociales « paysanne » et « indigène ». Le dualisme s’amplifie en effet avec l’intégration à l’économie de marché et de la société dominante autour de la gestion de la main d'œuvre et des ressources naturelles. Il s’amplifie aussi avec l’émergence de nouveaux leaders au sein des organisations sociales, qui jouent le rôle d’« intermédiaires » entre la communauté et la société environnante. Formés dans les écoles et institutions de la société environnante, ces leaders sont entrés dans une lutte au sein des différents champs du pouvoir pour représenter le monde rural autant que pour le définir. De cette dynamique, se construit une « frontière symbolique » entre les deux organisations, dont la finalité est la conquête du pouvoir politique et la gestion des projets de développement.


**** *annee_2008 
Cette thèse a pour objet l'amour du jazz en France : elle s’interroge sur l'anatomie du goût pour ce genre musical, sa formation historique et ses modalités contemporaines d'existence. En étudiant successivement la sociogenèse du goût au sein du champ jazzistique, la morphologie sociale du public du jazz, puis la relation entre l'espace de production et l'espace de consommation à travers la médiation des lieux de diffusion et, enfin, l'intériorisation du goût au sein d'un groupe de jazzophiles et au fil d'itinéraires d'amateurs, elle rend compte des logiques sociales de production du goût dans ses trois états : institutionnalisé, objectivé et incorporé. Ainsi, elle appréhende simultanément les dimensions du goût généralement séparées par la spécialisation des objets d'étude et des méthodes d'investigation : histoire sociale du goût, sociologie des univers de production artistique, approche statistique des publics et ethnographie de la réception.


**** *annee_2005 
À travers un terrain continu de 24 mois effectué en Arizona et au Nouveau Mexique à l'intérieur et à l'extérieur de la Réserve navajo, cette thèse explore les catégories de l'appartenance, lorsqu'elles sont élaborées, décrites et instrumentalisées par des Amérindiens ordinaires, interlocuteurs privilégiés de cette enquête. Elle s'attache en outre à restituer une situation particulière de cohabitation culturelle associant des missionnaires, parents d'élèves, commerçants, éleveurs, voisins et autres intervenants afin d'examiner les modalités du "vivre ensemble". Ici, chacun des protagonistes rencontrés appréhende à priori l'altérité en des termes absolus et définitifs : l'autre, le Blanc ou l'Indien, reste irrémédiablement différent. Sur cette base, l'ethnographie des relations interethniques que nous proposons s'organise autour de trois axes interreliés aux plans méthodologique et théorique : le féminin en tant qu'outil destiné à faciliter la compréhension d'une architecture sociale et culturelle spécifique, le religieux comme cadre et ferment des relations interethniques et le principe de l'autodétermination, comme réponse indigène à la question initiale de la place et du devenir des Nations amérindiennes. Le féminin, en tant que sphère non exclusive, est envisagé comme un prisme permettant d'accéder par induction à une situation dont la complexité est accrue par les innombrables paradoxes qui la traversent. Ces paradoxes exercent une influence telle sur le quotidien des différents protagonistes qu'ils se retrouvent, tous et toutes, dans l'obligation de négocier leur existence, tant à l'intérieur qu'à l'extérieur de la Réserve. Aussi, le point focal de la présente restitution reste-t-il bien l'analyse de cette négociation, dans sa genèse, ses enjeux actuels et ses multiples implications à différentes échelles.


**** *annee_2011 
La thèse présentée ici propose la figure de l’individu servile pour analyser l’expérience migratoire qui est faite au Liban par des migrants non arabes sri lankais et philippins, dont 95% sont des femmes. L’idéal-type de cet individu servile est la femme domestiquée, occupation très largement majoritaire parmi ces migrants dans le cadre d’une délégation du travail reproductif, dont la gradation concerne aussi les hommes. Après une première partie, qui consiste en la présentation de la problématique et des hypothèses de recherche (entre sociologie des migrations internationales, sociologie économique et sociologie de l’individu) et du dispositif méthodologique (successivement s’institutionalisant et se désinstitutionalisant), une seconde partie consiste à mettre en évidence le statut migratoire du Liban, ainsi que le dispositif transnational de production de l’individu servile, en référence à ces nouvelles migrations non arabes dans l’espace migratoire moyen-oriental – et les normes socio-économiques (la kafala et sa pratique au Liban) qui organisent les filières migratoires, distribuent l’occupation et induisent un contrôle par le travail dont le résultat est une négativité généralisée des rapports sociaux ; nous montrons le mécanisme de la fausse reconnaissance sur le site stratégique de la globalisation qu’est le ménage employeur. Enfin, dans une troisième partie, on s’intéresse à la gradation de la délégation du travail reproductif dans la société urbaine libanaise, ainsi qu’aux aspects communautaires de la segmentation des groupes migrants ; et nous proposons une lecture des ruptures biographiques et des recompositions identitaires auxquelles donnent lieu les carrières de migrants, entre les formes de la linéarité, de la discontinuité et de l’errance.


**** *annee_2010 
Cette recherche s'intéresse au triptyque associations/exclus/pouvoirs politiques et tout particulièrement à la place et aux rôles des associations face à la récurrence de l'exclusion en France sachant qu'elles ont été investies depuis 40 ans de prérogatives institutionnelles pour y faire face. Les dix années étudiées prennent en compte la mise en place de la loi de lutte contre l'exclusion du 29 juillet 1998, le plan de cohésion de 2005 et l'entrée en vigueur du R. S. A en 2009. Les investigations englobent plusieurs terrains d'études (Poitou-Charentes en 2000, Île-de-France en 2001, Haute-Normandie en 2002-2006) dont certains ont été revisités, en 2007 en parallèle à un nouveau terrain, l'Aquitaine. Les 61 associations qui ont été approchées relèvent des secteurs de l'I. A. E, de l'action sociale et médico-sociale et de l'influence sociale. Les enseignements de cette recherche sont de trois ordres. Tout d'abord, les difficultés sociales et professionnelles confirment la tendance que celles-ci sont une réelle contrainte pour les personnes à retourner dans des situations dites « normales ». Ensuite, les logiques d'actions des associations sont à des degrés divers contraintes institutionnellement à adopter des logiques dominantes et légitimisées dont les finalités délaissent certaines demandes sociales. Enfin, le modèle politique et économique des associations est contraint idéologiquement pour servir les intérêts de la puissance publique et de l'économie libérale. L'association s'éloigne donc de sa fonction démocratique et d'acteur à part entière au sein de la société et ne remet pas en cause une société productrice d'inégalités et de précarités


**** *annee_2019 
Cette thèse porte sur l'inégalité subjective au Chili au fil du temps. Avec le retour de la démocratie (1990), le pays a connu une croissance économique soutenue qui lui a permis de réduire les niveaux de pauvreté et d'augmenter les taux d'éducation. Parallèlement, avec le développement d’une série de politiques sociales, à partir de l’année 2000, la concentration économique du pays, historiquement classée parmi les plus élevées du monde, a commencé à diminuer. Cependant, alors que les niveaux de bien-être augmentaient et que les inégalités diminuaient, une série de manifestations sociales commençaient à avoir lieu, parmi lesquelles celles dirigées par le mouvement des étudiants en 2006 et 2011, considérées comme les plus importantes que le pays ait connues depuis la fin de la dictature. Le diagnostic de toutes ces manifestations faisait ressortir le problème des inégalités sociales comme un frein au développement du pays. Le grand soutien qu’elles ont suscité auprès des citoyens a eu un impact certain sur la configuration des agendas politiques de tous les secteurs et a amené le débat public à se concentrer sur la question de savoir si les principes de justice dans lesquels la société chilienne avait construit son pacte social après la dictature avaient changé. Est-ce que les transformations des conditions de bien-être étaient liées à une critique de la logique de marché, laquelle avait légitimé de fortes inégalités depuis la période de réformes néolibérales promues dans les années 1980 ? La thèse s’adresse à cette question du point de vue des individus, en se demandant dans quelle mesure leurs représentations de l’inégalité et de ses facteurs sont stables ou fluides à travers le temps. À partir de l'analyse d'un ensemble de données quantitatives (enquêtes ISSP 1999, ISSP 2009, SJCP 2013 et COES 2014) et de données qualitatives (40 entretiens semi-dirigés), il est établi que les représentations de l'inégalité peuvent être appréhendées à travers trois dimensions, les perceptions, les croyances et les préférences, lesquelles sont influencées par des facteurs qui agissent à deux niveaux : la position sociale et l'expérience personnelle des individus. Les résultats de l'étude montrent que les représentations ont évolué dans le temps, mais avec une intensité différente selon la dimension analysée. Et si l’on considère les facteurs, les résultats montrent, tout d’abord, que la position sociale des individus, en particulier le niveau d’éducation, est un puissant prédicteur des représentations de l’inégalité. Suite aux transformations de la structure sociale au Chili, les individus de statut social inférieur perçoivent des changements plus significatifs dans leurs représentations de l'inégalité. Ensuite, au niveau de l’expérience personnelle des individus, on observe que les changements du contexte sociopolitique influencent fortement leurs représentations de l’inégalité, ainsi que leur évaluation des transformations structurelles de leur cadre de vie. Quel que soit leur statut social, les évaluations de l'inégalité par les individus sont plus fortement marquées par leur perception comparative des différents moments de leur propre histoire que par une comparaison avec d'autres personnes ou groupes sociaux.


**** *annee_2008 
Le cadeau de Noël cristallise la relation parents/ adolescent. T. Parsons, chef de fil de la sociologie de l'adolescence qualifie cette période comme remplie de tensions internes mais aussi externes résultant de l'inadéquation des valeurs de la « Youth Culture » et de la réalité du monde adulte que les adolescents seront appelés à retrouver dans un futur plus ou moins proche. Deux mondes vont alors s'affronter, celui des adultes représentés essentiellement par les parents et celui des adolescents. G. Mead montre que l'identité pour être validée doit être reconnu par autrui. Ainsi dans un processus de construction identitaire, les adolescents attendent une reconnaissance parentale. Les parents valideront ou non en fonction de l'idéal qu'ils ont construit pour leur enfant. Afin de mieux appréhender les rites d'interaction entre parents et adolescents, nous nous placerons dans la suite des travaux d'Erwing Goffman. L'interaction choisie concerne la négociation du cadeau de Noël car par définition, ce dernier est le cristallisateur le lien unissant donateur et receveur. Il permet ainsi à chacun de se définir dans sa relation à l'autre de manière publique. L'enquête a permis de mettre en valeur les stratégies développées par les adolescents et leurs parents. Ces stratégies donnent l'occasion aux parents d'affirmer leur projet pédagogique et aux adolescents d'affirmer leur positionnement identitaire. L'étude de la phase de négociation nous a permis de décrire les interactions entre parents et adolescents mais aussi de définir les enjeux qu'elles représentent pour chacun des protagonistes tant dans la construction identitaire personnelle que familiale.


**** *annee_2003 
Cette thèse porte sur l'inflation de la réflexivité narcissique dans le champ professionnel, phénomène qui se manifeste par l'essor de pratiques comme le développement personnel ou le coaching. Le succès actuel de ces pratiques repose sur leur aptitude à répondre à une demande sociale croissante d'interprétation sur soi tout en servant des besoins organisationnels. Aussi, elles participent de pratiques managériales. Elles reposent sur une ingénierie psychologique syncrétique qui, en faisant simultanément appel à la tradition humaniste et au béhaviorisme, abrase la question du pouvoir et inscrit le sujet dans des processus identitaires adaptatifs. Au sein des organisations managériales, ces pratiques de réflexivité professionnelle s'intègrent dans des dispositifs de régulation renouvelés, euphémisant l'exercice du pouvoir et véhiculant une idéologie d'adaptation identitaire face aux exigences croissantes du travail. Cette idéologie produit de la médiation entre les logiques de l'être soi et de l'être ensemble, sous-tendues par des finalités en valeurs, et la logique économique, marquée par la rationalité instrumentale. Mais cette médiation s'opère au prix d'une réintégration des valeurs comme moyens au service de fins performatives.


**** *annee_2019 
Le fait religieux est un indicateur particulièrement pertinent pour l’observation des transformations sociales et culturelles. Il révèle les mouvements qui traversent la société et dévoile, à travers les pratiques, les discours et les attitudes, leur perception et leurs impacts sur les individus et les groupes. C’est le cas notamment dans les régions du monde où la religion est au cœur des identifications et de la légitimité des acteurs sociaux comme en Afrique du Nord.Dans notre étude, nous cherchons à comprendre l’incidence des changements sociaux et culturels sur le fait religieux au sein des groupes ruraux de l’Anti-Atlas occidental marocain. Cette région subit aujourd’hui les conséquences de deux dynamiques concordantes. La première s’exprime par l’incapacité des moyens de productions matériels et symboliques locaux à accompagner l’évolution constante de la demande sociale. La seconde dynamique est impulsée de l’extérieur par l’intensification des échanges avec le monde citadin et la vulgarisation de modèles religieux impulsés par l’islam fondamentaliste. Les désordres démographiques, sociaux et économiques s’accompagnent d’un bouleversement profond des structures mythiques ou religieuses.


**** *annee_2014 
Ma thèse porte sur le processus de démonstration des technologies de captage, transport et stockage du CO₂ (CTSC) dans l'Union Européenne. Ce concept permet de construire la promesse d'un avenir avec moins d'émissions de CO₂ tout en poursuivant l'utilisation d'énergies fossiles. La dernière décennie, la Commission Européenne s'est engagée en partenariat avec des acteurs industriels dans une démarche de «démonstration» du CTSC articulée autour du développement de démonstrateurs sur site afin d'amener ces techniques à un stade commercial. Ce processus a été jalonné d'intenses débats notamment en ce qui concerne les risques liés aux fuites de CO₂. La Commission affiche des devises relatives à la nécessité de concertation vis-à-vis des citoyens. Cependant, ce processus n'en opère pas moins un partage entre des incertitudes qui peuvent être maîtrisées (démontrées) au premier plan ou d'autres, dont les voies de réduction semblent moins certaines, qui sont placées au second plan. La question porte sur la caractérisation de ce mode de partage de l'incertitude ainsi que sur la manière dont une politique, articulée autour de la démonstration, peut produire des formes d'accord entre les différents acteurs concernés. Mon analyse, centré sur l'Union Européenne, propose une périodisation du processus (1972 -2012) en trois grandes phases : la Genèse, le Régime et la Politisation. Je m'appuie sur quatre cas d'étude : l'activité de la plateforme technologique européenne dédiée au CTSC ainsi que trois projets démonstrateurs CTSC, deux en France et un aux Pays-Bas.


**** *annee_2013 
Le passage d'une extériorité codifiée à la recherche d'un mouvement intérieur en danse constitue l'objet de notre étude avec la question de l'émergence du sujet-dansant posée en filigrane. La période de rupture entre académisme et modernité en danse en Occident est analysée dans le sens d'une évolution culturelle plus générale, incluant le phénomène de naissance de l'individu, auquel est intimement lié l'accroissement de la notion d'égalité et une liberté corporelle plus marquée. Une étude sur l'intériorité physique a retenu notre attention avec la visée de mettre en évidence le processus d'une prise de conscience progressive de la sensibilité interne du danseur moderne (transformation de l'univers psychologique et sensible) à partir de la Belle Epoque. L'impact de la danse moderne sur la culture du temps et réciproquement a fait l'objet d'investigations précises, offrant une mise en perspective du goût collectif du public d'une époque, pour une certaine approche du corps dansant, en étroite relation avec les échos des productions dansées. Les écrits de danseurs, chorégraphes, théoriciens du mouvement, physiologistes, sociologues, historiens, psychologues et philosophes constituent le socle informatif et conceptuel de la recherche, sans omettre les considérations d'écrivains sur la question. Deux interviews du chorégraphe Angelin Preljocaj, fondées sur un questionnement de ses pratiques et de ses "ressentis", permettent à l'analyse de s'ancrer dans la réalité et l'actualité de l'objet d'étude.


**** *annee_2002 
C'est en 1869 que les deux Frères Piketty se lancent dans l'exploitation des sables et graviers d'alluvions de la vallée de la haute Seine afin de fournir le marché parisien. Pour résister face à une concurrence très morcelée ils s'efforcèrent de profiter des innovations apportées par la Révolution Industrielle. Grâce à cette stratégie vouée au Progrès Technique ils s'imposèrent pendant plus d'un siècle comme principal producteur de granulats pour Paris et sa région. Le défi que doit affronter la Compagnie des Sablières de la Seine tient à la difficulté d'apporter de la valeur ajoutée à un produit relativement abondant et bon marché, les granulats, entre l'extraction et la livraison aux entrepreneurs du bâtiment et des travaux publics. La demande soutenue tend à encourager la recherche d'économies d'échelle que la société développe à travers les moyens de transports notamment fluviaux. C'est ainsi qu'elle fut très rapidement propriétaire d'une des plus grandes flotte fluviale sur la Seine, qu'elle modernisa dans les années 1950 avec l'introduction des convois poussés. La recherche de volumes toujours plus importants la pousse à rechercher des nouvelles sources de production : le sable de Loire, les granulats marins, la pouzzolane. . . . La seconde étape de la recherche de plus value encourage la C. S. S. à innover plus en aval de ses activités. Après l'extraction, le transport et la livraison, elle entreprend de transformer son produit de base et ainsi de se lancer principalement dans l'industrie du Béton Prêt à l'Emploi, une activité quasiment inconnue en France où les entrepreneurs avaient l'habitude de fabriquer eux-mêmes leur béton. Ainsi est créée en 1963 la société Béton de Paris. Mais, face à la récession qui affecte gravement la profession dans les années 1970 la C. S. S. Doit accepter de se faire intégrer dans le groupe Lafarge et ainsi perdre son indépendance après avoir été un siècle durant un acteur méconnu mais essentiel de l'industrialisation en Région Parisienne.


**** *annee_2015 
Plus de 80 000 libérations des prisons de France ont été enregistrées chaque année au cours de la dernière décennie. La question du devenir pénal des sortants de prison s’impose dans une réflexion générale sur la récidive et la réinsertion sociale. Un échantillon de la population carcérale a été constituée à partir d’un terrain professionnel afin d’étudier les parcours et les profils sociaux des sortants. Cette recherche, dans une approche quantitative et qualitative, tente de dégager les déterminants sociaux les plus prédictifs de l’évolution du parcours post-carcéral.L’analyse des effets des fins de peines aménagées, et plus généralement les parcours de vie, permet d’isoler un certain nombre de facteurs qui marquent, en tendance, la poursuite d’un parcours pénal. La nature et la qualité du lien social qui caractérise l’individu avant l’incarcération, déterminent la poursuite d’un parcours pénal ou son interruption. Se trouve également réaffirmée la plus forte répression de l’illégalisme populaire (vol, violence, infraction au code de la route), délinquance touchée le plus largement par la récidive, et caractéristique des couches sociales les plus pauvres.


**** *annee_2004 
Les réfugiés cambodgiens migrent vers la France entre 1975 et 1990 suite au génocide khmer. Depuis et malgré le quart de siècle passé, ils sont réputés discrets, travailleurs et polis et sont parfois présentés comme des exemples de réussite du modèle intégrationniste français. Consacrée à leur étude, cette thèse se propose d'analyser les processus à l'œuvre dans leur constitution individuelle et collective. Elle tente aussi de confronter ces processus aux images et aux stéréotypes qui leur sont associés depuis leur arrivée. Les qualités prétendument "ethniques" de ces réfugiés apparaissent alors moins comme des spécificités innées que comme les conséquences d'une trajectoire migratoire partagée. Par ailleurs, l'enquête ethnographique menée à leurs côtés, dans la région des Pays de la Loire, conduit à fragmenter leur image homogénéisante en mettant en évidence une multiplicité de manières d'être et de faire auxquelles différents facteurs concourent. L'origine sociale, le contexte local, les modes d'inclusion professionnels et scolaires sont tour à tour interrogés. Notre recherche révèle aussi les enjeux cristallisés autour de la réputation de ce groupe et des implications qu'elle a tant sur les migrants que sur leurs enfants. In fine, elle montre qu'une réputation n'est pas réductible à une culture ou à une ethnie d'origine, qu'elle n'est pas superposable au groupe qu'elle prétend décrire, mais qu'elle n'est pas non plus sans participer à sa constitution.


**** *annee_2013 
Cette thèse porte sur une analyse diachronique du rapport entre l'anarchisme, les techniques du corps sorcellerie dans la pratique du Mesing et arts martiaux au Gabon. Cette étude porte exclusivement sur le groupe ethno linguistique fang du Gabon. Le but de ce travail est de démontrer le lien existant entre ses deux domaines d'étude. en effet, quels rapports les sports de combat et la sorcellerie des fangs du Gabon pourraient ils bien entretenir avec un projet politique né en Europe, au lendemain des lumières et au moment où cette même Europe se préparait, au nom des lumières justement (du progrès et de la raison), à imposer à l'ensemble de l'Afrique la morgue et la bassesse mercantile de sa domination. l'anarchisme est apparu au XIXe siècle, en Europe. et on perçoit mieux, avec le temps, en quoi, de par son lieu, son époque et sa nature, il a constitué, à l'échelle de l'ensemble des expérimentations humaines, une alternative radicale au monde où il naissait, l'affirmation et l'espérance d'une altérité à la fois intérieure et extérieure, dans les coursives de l'Europe et des amériques comme dans l'intensité des résistances à l'impérialisme et aux dominations des entreprises coloniales. ce travail s'efforce à montrer comment les fangs du Gabon et d'ailleurs, aux côtés de beaucoup d'autres et de multiple façon, mobilisaient tous leurs savoirs magiques et guerriers sous forme anarchique pour résister à la domination coloniale.


**** *annee_2018 
Comment rendre compte du rapport dialectique entre la densité des interactions sociales et la construction du développement dans un système d’action local que peut constituer le territoire ? Voilà une question centrale à laquelle tente de répondre notre thèse. La problématique du développement local est posée au regard des processus portés par des acteurs de tout ordre, inscrits dans des contextes de construction de leur territoire. La Commune rurale de Fandène est un laboratoire riche en matière d’expérimentation de pratiques de développement, favorable à l’étude pour toucher le local, l’acteur et pour pénétrer dans le coeur de l’action, des situations sociales enfouies ; là où logiques d’action et stratégies d’acteurs s’enchevêtrent au quotidien des projets et initiatives de développement. Ainsi, la socioanthropologie du développement s’est révélée utile pour aborder ces questions et a favorisé l’utilisation de l’approche systémique pour analyser les interactions dans les organisations locales (GIE, GPF), entre ces dernières et les organismes de développement (ONG) d’une part ; les motivations des acteurs à prendre part à l’action dite de développement, d’autre part. Avec des observations, entretiens et questionnaires, l’enquête de terrain a permis de récolter des informations sur les acteurs, les relations sociales créées, dont l’analyse a permis entre autres, un début, incomplet certes mais intéressant, de « profilage » de certains acteurs, en se basant sur les motifs et intentions de participation à l’action collective.


**** *annee_2015 
Notre thèse a pour objet les cérémonies organisées dans le cadre de l’initiation au bwétè dísùmbà, chez les Mitsogo du Gabon. Elle poursuit deux objectifs : d’une part, la mise au jour des constantes et des variantes du protocole rituel, des instruments de musique ainsi que du répertoire mópɔ̀sɛ̀ interprété autour de l’arbuste sacré, à partir de matériaux recueillis sur une période d’un demi-siècle (1966-2013) ; d’autre part, la mise à disposition d’un outil permanent pour l’ethnomusicologie, à travers l’explicitation de la méthode que nous avons mise au point pour la comparaison diachronique des matériaux du corpus de thèse. Travaillant sur le terrain gabonais et sur des terrains archivés, devenus des terrains d’archives dans le cadre d’une nouvelle recherche, nous avons rassemblé des documents hétérogènes collectés par trois ethnomusicologues : Pierre Sallée, Sylvie Le Bomin et nous-même. Les méthodes de la paramétrisation, de la catégorisation et de la critique des sources ainsi que les outils multimédia se sont révélé pertinents pour étudier ce type de corpus. Les résultats montrent l’intérêt de l’exploitation d’archives en ethnomusicologie et l’apport de l’analyse de la matière sonore pour l’enrichissement de la connaissance anthropologique et historique d’un rituel.


**** *annee_2007 
Cette thèse relève de la sociologie du quotidien et des cultures populaires. Un 1er détour, théorique, est effectué par le champ des temps sociaux et par celui des différentes formes de culture. Un 2ème, historique, traite de l'évolution des jardins ouvriers, nés au XIXe jusqu'aux jardins collectifs d’aujourd'hui. Cependant, la recherche repose, pour l'essentiel, sur une approche de terrain relevant d’une démarche ethnographique. Durant 4 années, tour à tour observateur, participant ou acteur, le chercheur a procédé à l'exploration d'une petite association, fondée en 1935, composée de jardiniers cultivant des parcelles sur le Fort d'Aubervilliers : la Société des Jardins Ouvriers des Vertus. Resituée au cœur du département 93 et évoquée sous différents aspects - historique, organisationnel -, elle est présentée comme un espace de formation informelle relevant de l'éducation populaire. Les pratiques d'autoproduction, d'appropriation de l'espace, et de sociabilité mettent en évidence les valeurs, les goûts et les compétences en jeu, comme autant d'expressions culturelles vécues au quotidien. Pratiques ordinaires plutôt que productions d'œuvres, échanges réciproques de savoir plutôt que transmission à sens unique, apprentissages informels plutôt qu'institutionnalisés, les arts de faire dont il est question sont peu reconnus. Pourtant, alors que les frontières entre travail et loisir, activités intellectuelles et manuelles, apprentissage et expérience, peine et plaisir, s'effacent, c'est un mode de rapport au monde spécifique qui se dessine autour d'un processus global d'appropriation.


**** *annee_2005 
Le Venezuela est un pays principalement caribéen. Il possède plus de 2. 600 kilomètres de côtes sur la Mer des Caraïbes, ainsi que plus de soixante-dix-huit territoires insulaires sur cette mer. L'île d'Aves, située à 500 km au Nord de l'île de Margarita, est le territoire vénézuélien se situant le plus au Nord. Le Venezuela est également limitrophe de plusieurs pays de la Caraïbe : la Colombie, la République Dominicaine, les Antilles néerlandaises, les Etats-Unis, Saint-Kitts-et-Nevis, Montserrat (territoire britannique), la France (la Martinique et la Guadeloupe), la Dominique, Sainte-Lucie, Saint-Vincent-et-les Grenadines, la Grenade, Trinité-et-Tobago, et la Guyana. Cette recherche, qui fait partie des relations internationales, s'intéresse à la politique étrangère du Venezuela dans les Caraïbes (1958-1999). L'espace Caraïbe, de par son importance géostratégique et géoéconomique pour le Venezuela, est la voie naturelle pour les exportations de ce pays, ainsi que la porte d'entrée pour les importations vénézuéliennes. Par conséquent, la stabilité politique et économique de la région est étroitement liée à celle du Venezuela.


**** *annee_2003 
Après une brève présentation de l'organisation sociale des Hmong, et de leur histoire, cette étude porte sur la population hmong du Laos installée dans le sud de la France, plus précisément dans le département du Gard. Là, à l'instar de leurs compatriotes de Guyane française, quelques familles, bientôt imitées par d'autres groupes familiaux venus de la France entière, vont se lancer dans la polyculture commerciale maraîchère et ce, à la suite d'une période de prolétarisation massive (1980-1990). Cette recherche est centrée sur les questions de constructions identitaires. Elle met en avant le concept d'ethnicité utilisé par une jeune population hmong à dessein de revendication et d'attachement ethniques. Ainsi, après avoir décrit succintement l'activité professionnelle, nous nous proposons d'esquisser les grandes lignes d'un schéma au sein duquel de jeunes adultes dits de la "deuxième génération", préoccupés par la perte de la culture parentale, tentent de maintenir un corpus ethnique et culturel, et une identité, notamment par les rassemblements régionaux et culturels et les stratégies matrimoniales (endogamie ethnique). Tous sont animés par un désir de revendiquer à la fois leur identité ethnique et leur composition culturelle française. La communauté ethnique forme alors la matrice de l'identité de ces jeunes à̧ culture croisée, qui tentent d'y puiser des traits nécessaires à la constitution de leur identité de façon à mettre en avant leur altérité, tout en désirant se fondre dans le contexte français.


**** *annee_2021 
Cette étude s’inscrit dans une démarche anthroposociologique, à partir d’enquêtes qualitatives approfondies menées dans l’agglomération de Port-au-Prince. Elle porte sur la période 1986-2012, après la chute de la dictature duvaliériste qui a marqué le début de l’explosion urbaine, et de la création de nouveaux quartiers par occupation de terres. Cette recherche permet de comprendre les dynamiques foncières dans la ville de Port-au-Prince (Haïti), à l’interface entre les pratiques populaires d’acquisition et de transfert de la propriété et les pratiques des institutions publiques chargées de l’administration foncière, mettant à jour les modalités de la gouvernance foncière urbaine « par le bas » à Port-au-Prince. La problématique porte sur les manières d’accéder aux terrains pour construire sa maison dans l’agglomération de Port-au-Prince. Cette recherche décrit des formes diverses d’accès à la propriété et la construction de propriété sur des parcelles de terre occupées, achetées, louées ou affermées. Dans le contexte spécifique d’Haïti, où le cadastre est ancien et la majorité des terres ont été autrefois titrées, elle révèle des formes originales d’accès à la propriété foncière et de construction de cette propriété, apporte des connaissances sur les rapports entre « formalité » et « informalité » ou le dualisme entre les pratiques du droit de l’Etat et les pratiques populaires en milieu urbain. Les analyses portent aussi sur la question de la sécurité et l’insécurité foncière. Elles montrent l’ampleur de l’insécurité, les pratiques des professionnels et la façon dont ils contribuent à l’insécurité foncière. Dans un contexte où la présence des professionnels du foncier (arpenteurs, notaires, avocats, etc.), le recours au droit et son instrumentalisation font partie des stratégies institutionnalisées permettant de s’approprier des terrains. La construction de la propriété apparaît ainsi un processus incertain, fondé sur l’occupation durable d’un terrain, dans un environnement institutionnel particulièrement incertain, où arrangements locaux et coups de force se combinent. Cette mise en lumière de la gouvernance foncière « par le bas » à Port-au-Prince, telle qu’elle s’est construite depuis la chute du régime de Duvalier, constitue une toile de fond nécessaire pour comprendre les impacts fonciers du séisme de 2010, qui ont accentué les logiques à l’œuvre, tout comme les enjeux des tentatives de cadastrage qui ont suivi.


**** *annee_2018 
Cette thèse a pour objet la formation des policiers en France de 1960 à nos jours.A partir d’un terrain peu voire pas exploité, celui des différents dispositifs de formation dans la police nationale, est retracée l’évolution des politiques de formation tant initiale que continue par une approche sociohistorique exhaustive. Cette recherche recense largement les formations qui s’adressent aux corps actifs de policiers : commissaires, officiers, gradés et gardiens de la paix.La police nationale, constituée d’une mosaïque de corps et de métiers, a instauré un système de formation qui a connu de nombreuses évolutions au gré des réformes tant structurelles qu’organisationnelles mais également à la faveur des changements politiques.Cette étude a permis d’étudier d’une part, comment s’opèrent, s’articulent les relais, les nouages entre les politiques publiques de sécurité et la formation dans l’institution policière mais également de considérer dans quelle mesure la formation a un impact sur la mise en œuvre de ces politiques.D’autre part, au cours de ces travaux, il s’est agi de jauger la pertinence mais également de souligner les répercussions des formations sur les pratiques professionnelles. Ces recherches s’inscrivant au plus près de l’exercice du métier permettent à l’aune des différents types de formation de tirer quelques observations sur la professionnalisation et sur la socialisation, ces deux notions inhérentes à toute sociologie des professions.La formation est ici présentée comme une entité à part entière. A ce titre, l’étude menée a permis de dégager les grandes tendances en matière d’enjeux que la formation peut représenter et du rôle qu’on entend lui assigner.


**** *annee_2019 
Née dans des pays musulmans dans les années 1950 et 1960, l’industrie de la finance islamique devient un fait social européen à partir de la fin des années 1970. Principalement orientée vers les marchés financiers et la gestion de patrimoine de personnes fortunées, elle s’ouvre aux particuliers à partir des années 1990 et tout au long des années 2000 au Royaume-Uni, puis en France et en Allemagne pour offrir une offre de proximité aux musulmans et aux non musulmans. La finance islamique se distingue de la finance conventionnelle par l’observation dans ses pratiques contractuelles de prescriptions issues de la sharîa (Coran et Sunna). Ces prescriptions sont définies par des obligations, le versement de la zakât, aumône légale, le partage des profits et des pertes, mais aussi par des interdictions telle que la pratique de l’intérêt, ribâ’, du gharar, l’aléa et du mayssir, la spéculation, ou encore celle de la thésaurisation qui contreviennent aux monopoles d’usages européens du capitalisme financier.La volonté d’instituer les pratiques de finance islamique à l’échelle nationale amène des acteurs musulmans et séculiers, des professionnels financiers, des juristes et jurisconsultes, des universitaires, des représentants des autorités publiques à coopérer pour traduire et créer une offre de finance islamique à l’échelle locale. Cette offre est relayée par de nouvelles figures de professionnels financiers – banquiers, courtiers, assureurs, consultants, jurisconsultes – à la fois islamique et européen qui instituent la finance islamique à travers leurs pratiques professionnelles quotidiennes. Cette thèse observe la plasticité de la norme islamique et nationale, les arrangements et les compromis nécessaires aux dépassements des conflits de normes et de pratiques qui permettent de créer un répertoire européen de finance islamique inédit dans le monde. L’institution de ce répertoire tient compte des contraintes islamiques mais aussi légales et du marché : des contraintes de lieu et de temps. La visibilité du stigmate islamique peut par exemple être ostentatoire ou discrète voire tue en raison de la charge symbolique à laquelle l’islam renvoie. Ces conflits montrent une double tendance qui peut paraître paradoxale : alors que le référentiel islamique pénètre et s’enracine dans ces lieux – qu’ils soient physiques ou symboliques –, il sert aussi à dessiner et délimiter les frontières morales, historiques, de valeurs ou juridiques de la communauté nationale.


**** *annee_2009 
On constate au Vietnam, qu'il y a une différence entre la femme vietnamienne du Sud et son homologue du Nord. Pourquoi cette différence ? La marche vers le Sud et la partition du Dai Viêt en deux pays distincts ont accentué le clivage culturel entre le Nord et le Sud. L'osmose des cultures, le nouvel environnement sont des éléments contribuant à créer la nouvelle situation de la femme mériodionale. Le mouvement féministe, né de la prédominance de la culture française, conforte cette "domination féminine" relevée dans la création littéraire du Sud. Pour la comprendre, il convient de se tourner vers le passé lointain du peuple viêt, de s'interroger sur le système du matriarcat, dans les temps préhistoriques, dans la société cham et chez les minorités ethniques. L'étude présente tente d'éclairer cette particularité et cette spécificité de la femme du Sud et de comprendre cette différence.


**** *annee_2016 
Nos objets de recherche sont des paroles. De l'acte linguistique à la parole narrative, ce travail explore les patrimoines narratifs d'expérience de milieux alpins, depuis les Alpes francophones jusqu'aux territoires himalayens du Népal. Les documents narratifs de la collecte de Charles Joisten et les enquêtes que nous avons conduites dans les Alpes valdôtaines et chez les groupes Bahun-Chhetri et Newar du Népal nous ont emmené sur les traces des ontologies fantastiques qui hantent les imaginaires narratifs de ces populations alpines. A partir de ces documents, nous avons développé une analyse transculturelle d'anthropologie neurocognitive comparée, basée sur une approche qui permet de faire le pont entre le domaine de l'ethnographie de la narration (la folkloristique) et les neurosciences cognitives. Par une prise en compte des liens entre les systèmes neurocognitifs des êtres humains producteurs d'imaginaire et leurs inspirations émanant du milieu culturel, nous sommes parvenu à pouvoir dire quelque chose du sensorium cérébral, de ses sources spécifiques (a priori contre-intuitives), auxquelles puise la création de telles ontologies imaginaires. Nous avons inséré notre travail dans le cadre du modèle transculturel d'anthropologie neuro-cognitive BRAINCUBUS (depuis Cathiard et al., 2011). Ajoutée à notre intention, une modalité autre que l'intuition de psychologie intuitive et la contre-intuition scientifique : une sur-intuition limitée aux expériences contre-intuitives non-délusionnelles.En tant qu'interface entre le folklore du surnaturel et les récentes avancées de la neurophysiologie du sommeil, ce modèle nous a permis de construire notre recherche à partir des ontologies imaginaires repérées par la folkloristique internationale, pour la plupart générées dans l'état dissocié du cerveau qu'est la paralysie du sommeil. A partir de ce quatrième état du cerveau, il est possible de dégager l'origine des différentes phénoménologies donnant naissance à l'anthropodiversité des ontologies surnaturelles. Ces corps dits « fantômes » étant neuralement bien réels, notre objectif visait l'unification de tels corps-fantômes de l'imaginaire narratif humain avec les corps physiques par leurs cartographies corticales. Nous avons focalisé notre attention sur les deux types principaux de corps-fantômes issus des deux composantes fondamentales de la paralysie du sommeil : OBE (Out-of-Body Experience) et AP3S (Alien Presence Sensed from Self Shadowing). En partant de la matrice sémantique de cette paralysie, nous avons différencié les fondements corticaux des deux phénoménologies universelles de l'âme-partie-visiter et du dormeur-visité, celles-ci se produisant, latéralisées respectivement à droite (OBE) et à gauche (AP3S), dans la jonction temporo-pariétale (TPJ).En examinant les déplacements hors-du-corps, nous avons pu mettre en évidence le rôle nodal d'une inquiétude partagée transculturellement. Il s'agit de la précaution de ne pas remuer le corps inanimé du sujet en paralysie, pour que le corps-animé s'y réintroduise. Cette sur-intuition physiologique – mémorisée et transmissible en motif narratif – devient un savoir-faire vital : l'action de retourner sur la bouche une personne en paralysie du sommeil reviendrait à la mettre en danger de mourir par suffocation, car elle ne peut reprendre le contrôle de sa respiration volontaire à cause de la paralysie des muscles intercostaux externes. La paralysie du sommeil, dont la prévalence est plutôt importante, nous a permis d'ancrer les récits dans des expériences neuralement indéniables de corps-fantômes. En intégrant ces données dans une forme neurocompatible, nous avons pu unifier les matrices narratives universelles en partant des corps-fantômes fondamentaux OBE et AP3S, dans un modèle de création neurale pour ces ontologies fantastiques, lesquelles, présentes depuis plus de 50.000 ans au moins, vont continuer à hanter nos imaginaires enrichissant le m/patrimoine narratif de l'Humanité.


**** *annee_2004 
Cette thèse approche la circulation à Aracaju en tant qu'espace public moderne, isolant deux dimensions différentes de l'expression de la règle et de la transgression de la règle - la dimension immédiate des interactions entre usagers différents (piéton, automobiliste, etc. ) et la dimension médiate de la gestion institutionnelle de la transgression. Sans établir un lien de cause à effet entre ces dimensions, on considère qu'aussi bien les interactions immédiates que les représentations médiates sur la régulation institutionnelle sont une construction sociale de la réalité médiatisée par le contexte historique-social du Brésil moderne. Dans la dimension immédiate, l'analyse des données d'une observation directe a saisi comment l'équipement de circulation, privilégiant l'usager motorisé, s'établit en repère pour l'orientation de l'action des différents types d'usagers les uns avec les autres, configurant un espace public dont l'inégalité physique entre types d'usager acquiert un sens de construction sociale d'inégalité, lors de l'occupation des espaces de déplacement. Dans la dimension de la gestion institutionnelle de la transgression, l'analyse typologique du contenu des discours a saisi comment l'orientation motivationnelle et justificative des acteurs est diversement médiatisée par leurs représentations sur la gestion factuelle de deux principes idéaux modernes - l'universalité des normes, leur application impersonnelle - se configurant en capital social inégalement distribué pour la rupture des normes de sanction. Ainsi, entre l'inégalité dans les rues et l'inégalité dans les têtes, cette thèse a reconstruit la signification sociologique de ce que les acteurs repésentent sur l'identité nationale brésilienne, la modernité et l'inégalité sociale, pour la construction quotidienne de l'espace public circulation.


**** *annee_2015 
Ce travail de thèse interroge la ménopause en tant que catégorie et en tant qu’expérience. Il prend pour objet les mécanismes de la « fabrique » de la ménopause et ses effets afin de mettre en évidence comment physiologie et rapports sociaux se nouent. La construction sociale de la ménopause, son traitement social et l’expérience des femmes dans le contexte actuel français sont étudiés à partir d’un double matériau : les discours sociaux portant sur la ménopause et des entretiens approfondis menés auprès de femmes ménopausées. L’étude de la construction de la ménopause dans les discours médicaux souligne, tout d’abord, le caractère fondamental du genre dans la production de cette catégorie, aujourd’hui mise en scène dans des relais culturels (médias et publicités). Nous analysons, ensuite, l’expérience de la ménopause comme un apprentissage. Avec pour objectif de « dénaturaliser » la ménopause, nous éclairons la socialisation dont elle est le fruit et les interactions où s’en réalise l’apprentissage. Enfin, loin d’être un évènement, la ménopause constitue un processus dynamique, informé par des rapports sociaux et produit de représentations. Nous appréhendons l’expérience de la ménopause en tant que trajectoire influencée par différents facteurs qui mettent en jeu les normes d’âge en termes de fécondité, les représentations du corps ainsi que deux interactants clés : le médecin et l’autrui significatif.


**** *annee_2016 
La thèse porte sur l’institutionnalisation de la proximité dans les marchés agroalimentaires et la place qu’occupent un certain nombre d’intermédiaires non économiques (salariés d’association, chercheurs, membres du ministère de l’Agriculture, conseillers des chambres d’agriculture) dans ce processus. En variant les échelles d’enquête, du national au départemental, et en articulant les méthodes qualitatives et quantitatives, ce travail pointe le paradoxe que constitue le développement de ces agents à mesure que la proximité est définie et objectivée comme caractéristique vertueuse de la relation marchande. A partir d’une sociologie des institutions marchandes attentive à l’étude concomitante des conditions historiques et sociales de la construction des marchés et de leurs logiques concrètes de fonctionnement, il s’agit de restituer les luttes pour le monopole de la définition légitime des « circuits courts » entendus comme catégorie d’organisation marchande. Dans un contexte de reconfiguration des alliances qui encadraient et hiérarchisaient jusqu’alors les marchés agroalimentaires, l’analyse montre que le rapprochement des agriculteurs et des consommateurs dans les échanges marchands repose sur la réduction de leur distance sociale et politique. Mais la structuration des « circuits courts » n’est finalement permise qu’au prix de l’autonomisation d’agents d’intermédiations qui contribuent à les légitimer et à les définir, dans le même temps qu’ils tendent à rendre invisible leurs propres pratiques. En accédant à une position réticulaire sur ces marchés, ces intermédiaires participent ainsi à redéfinir les frontières de l’espace des producteurs.


**** *annee_2022 
Cette thèse en sociologie propose d'explorer les perceptions des résidents du développement touristique dans les atolls Malé du nord et du sud des Maldives. L’étude a porté sur le rôle important du tourisme et son influence potentielle sur les valeurs locales, les normes culturelles et les structures sociales ainsi que sur ses liens avec l’émergence de nouvelles formes d'identité et la consolidation d'une "auto-définition collective". La recherche s'est concentrée sur l'évolution des identités maldiviennes depuis l'arrivée du tourisme dans l'archipel en 1970 et sur les causes et manifestations possibles d’une éducation islamique standardisée et modernisée, ainsi que sur sa coexistence avec des valeurs "occidentales" importées. Cette enquête ethnographique, une "conversation" de diverses méthodes et sources, combine une approche qualitative et des entretiens semi-directifs complétés par l'utilisation de la littérature existante et de la documentation institutionnelle, nous permet d'analyser l’impact du tourisme et l 'évolution des traditions locales au cours des cinquante dernières années. Dans un contexte où ta croissance d'un idéal panislamique, la rigueur des lois religieuses et la radicalisation de certains segments de la population locale à travers les réseaux sociaux constituent des défis dans un archipel qui, pour de nombreux occidentaux, représente le paradis. Le développement du tourisme constitue la partie intégrante de cette recherche avec une question et une analyse plus profondes : s'agit-il d'un paradis pour tout le monde ou est-il possible de vivre dans un paradis sans y participer ?


**** *annee_2019 
Le droit à l’alimentation est un droit fondamental. Pourtant l’accès direct, régulier et en quantité suffisante à la nourriture n’est toujours pas garanti en France pour l’ensemble de la population. Afin de pallier ce manque, des associations, dont les Restos du Cœur, s’organisent sur le territoire. Ainsi, des personnes bénévoles donnent de la nourriture à ces hommes et ces femmes dans le besoin. Ils mettent en œuvre un droit par le bas, et de cette manière, contiennent une violence. Cette violence prend forme dans ce que je nomme les violences alimentaires, elles peuvent être décrites par les atteintes physiques et morales faites à celle ou celui qui doit faire la queue pour pouvoir se nourrir dans un pays où la nourriture est abondante. Il s’agit de rendre visible l’invisible par la description de situations dans lesquelles, la tension toujours présente donne lieu tant à l’expression de violences qu’à l’ingéniosité des réponses apportées de manière viscérale et spontanée par des donateurs engagés. Aujourd’hui, avec l’implémentation de la Loi Garot (2016) deux circuits et logiques de don s’opposent et se complémentent : le don indirect par les supermarchés des marchandises non-vendues et détaxées créateur d’une valeur marchande et le don direct de temps et d’attention par les bénévoles expression de valeurs morales. L’économie du don : demander, donner, recevoir, rendre (Mauss) permet de saisir cette économie morale (E.P. Thomson) proche d’un acte de résistance à la marchandisation. Elle répond à l’injustice de l’abandon (Agamben) par le maintien d’un lien social. Mais face à elle se révèle une économie de marché régie par appels d’offre, mise en concurrence et aménagements fiscaux qui excluent les plus vulnérables et tentent de pénétrer le secteur de l’aide via des normes et une disciplinarisation (Foucault) des organisations. C’est dans cette tension que les violences alimentaires surgissent, quand la faim des uns peut en enrichir d’autres. En suivant l’expérience que font les bénéficiaires de l’aide alimentaire, ces personnes qui souffrent de la faim et recourent aux dons de nourriture, ce travail interroge la responsabilité et le rôle de l’Etat français quant à l’application du droit à l’alimentation, droit qu’il a ratifié et inscrit dans le code rural, mais qui n’est pas réalisé.


**** *annee_2011 
La thèse analyse les nanotechnologies comme une entité politique macro comprenant des objets, des futurs, des motifs d'inquiétude et des publics, et examine des sites où cette entité est problématisée. En se penchant sur les opérations définissant les problèmes publics et les façons de les traiter, l'analyse des problématisations des nanotechnologies permet de décrire à la fois l'assemblage des nanotechnologies et la construction de l'ordre démocratique. L'étude des problématisations des nanotechnologies est menée via la description d'expériences et de démonstrations impliquant des technologies de démocratie, sur la base d'enquêtes de terrain menées en France, aux États-Unis et dans des organisations internationales. La thèse considère successivement des opérations de réplication et de stabilisation de technologies de démocratie, des processus utilisant des technologies de démocratie pour la définition d'objets " nano " et de futurs " responsables ", et des exemples d'engagement de mouvements sociaux et du chercheur lui-même dans la critique des technologies de démocratie. Ceci permet d'étudier des exemples concernant la représentation des nanotechnologies, leur administration, et la mobilisation sociale à leur égard. Différentes problématisations peuvent alors être reconstruites. La thèse s'intéresse à quatre d'entre elles, et s'appuie sur le travail empirique pour proposer une critique réaliste des nanotechnologies.


**** *annee_2021 
Je tente de montrer dans cette thèse de doctorat que le déploiement de certaines technologies, en plus de dépendre d’avancées technologiques, peut aussi révéler des potentialités politiques spécifiques qui se révéleront dans leurs conditions d'actualisation. Pour y arriver, je mobilise principalement la théorie du « potentialisme technologique » pour l’analyse du corpus de données utilisées issues de l’observation du déploiement des technologies de l’hydrogène dans le cadre de la transition énergétique (articles de presse, textes, rapports scientifiques, analyse des projets, comptes rendus d’entretiens, communications lors de conférences, …). Il ressort que ce déploiement semble en effet permettre différentes reconfigurations autour des échelles et des polarisations (résultat 1), des rapports aux macrosystèmes techniques (résultat 2) et des formes d’actions et stratégies des acteurs (résultat 3), créant des tensions et des résistances qui accompagnent ces changements. Le résultat 4 porte sur une analyse des contraintes pour conclure sur l’analyse des voies d’actualisation dans le résultat 5.


**** *annee_2017 
Les transformations de l'État social au Chili, suite à la restructuration politico-économique consubstantielle à la dictature militaire (1973-1990), ont fait l'objet d'un intense débat. Cependant, les transformations survenues depuis 1973 dans la relation entre l'État, le marché et la société civile, concernant l'accès aux droits, sont à situer dans une structure de distribution inégale des droits qui s'est forgée tout au long du XXe siècle. Cette philosophie de l'État social, et son rapport aux individus, se caractérise par la classification des bénéficiaires : des porteurs de droits et des récepteurs de l'assistance. Ce système s'organise à partir de la configuration de deux voies d'accès à la protection, en relation directe avec la participation au marché et se caractérise par la dimension privatisée de la conception de la solidarité, soit à travers la famille soit à travers la philanthropie. Le processus de néo-libéralisation introduira trois inflexions dans ce modèle : la libéralisation des secteurs sociaux qui va perfectionner le système de collaboration public-privé ; la technocratisation de la prise de décisions et de l'intervention ; le changement de la nature du ciblage comme mécanisme de justice sociale. Ainsi, le modèle de distribution inégale des droits, majoré par la mise en place de l'État résiduel pendant la dictature puis par la sophistication des politiques de ciblage pendant la démocratie, va prendre forme, notamment sur le plan de la gestion sociale de l'enfance. Les politiques de la santé, de l'éducation et de la protection spécialisée reflètent ce modèle de continuité et les inflexions néolibérales. Il s'agit de la reconfiguration de l'État social sous tension : le rôle fort régulateur qui accompagne la libéralisation des secteurs sociaux est ancré progressivement dans un discours des droits sociaux qui fait écho aux processus de démocratisation vécus par le pays, à partir de 1990. L'objectif de cette recherche est de réfléchir sur les formes que l'État social adopte à partir de la restructuration politico-économique du pays ainsi que de retracer ces transformations dans un cadre sociopolitique et historique. De cette façon, nous nous consacrerons à l'analyse des reconfigurations du social et du politique dans la nouvelle donne, à partir de l'étude des politiques sociales menées envers l'enfance.


**** *annee_2020 
Dans ses principes, le régime républicain instauré en 1870 s’inspire de l’héritage des valeurs portées par les Lumières et la Révolution Française. En pratique, cette période a néanmoins été confrontée à diverses contradictions concernant les femmes. L’une d’entre elles mérite de faire l’objet d’une enquête : exactement au même moment que la philosophie est considérée comme la pratique culturelle républicaine par excellence, basée sur des concepts universels et un rôle moral dans la société dispensé par l’enseignement public, la loi Camille Sée refuse la pratique de l’enseignement philosophique aux femmes. À partir de ce moment, quelles relations les femmes ont-elles pu entretenir avec la philosophie ? Ont-elles, durant des décennies et sous cette contrainte durable, cessé de s’intéresser pour autant à la pratique philosophique et de produire des discours philosophiques ? Ce travail entend retracer l’histoire des femmes philosophes durant cette période en exhumant l’existence de luttes et de transgressions pour le droit à philosopher au même titre que les hommes.


**** *annee_2012 
Cette thèse propose une étude des cultures enfantines et des rapports intergénérationnels à partir de l’alimentation. Les pratiques alimentaires des enfants, leurs représentations ainsi que celles de leurs parents à leur égard sont envisagées comme un observatoire des relations entre enfants ainsi qu’entre les adultes et les plus jeunes. A partir d’une méthodologie qualitative, il s’agit de donner toute leur place aux discours des enfants (âgés de 4 à 12 ans) et de leurs parents, pour interroger la dynamique des rapports intra et intergénérationnels. Au carrefour de la sociologie de l’enfance et de l’alimentation, ce travail s’attache à analyser la construction des cultures enfantines et des appartenances à différents groupes d’âges ainsi qu’à observer les effets des normes sociales et des modèles éducatifs qui régulent les consommations enfantines. Les rapports de genre, les origines sociales et les lieux d’habitation sont autant de facteurs qui influencent ces logiques. De façon transversale, cette recherche est l’occasion d’interroger la place de l’enfant dans les sociétés contemporaines occidentales.


**** *annee_2018 
Quel droit de l’environnement pour quelle société ? Avec une méthode qui conjoint un examen socio-anthropologique et un examen juridique, cette thèse pose la question pour la Nouvelle-Calédonie, par une analyse du passé récent, des difficultés contemporaines et d’une refondation rendue possible par une évolution de la pensée juridique et au moyen d’outils élaborés récemment ailleurs et qui ont permis par exemple de reconnaître la personnalité juridique à des éléments de la nature.Reconnue comme hotspot mondial de la biodiversité, avec la menace environnementale que constitue l’exploitation des immenses ressources minières de nickel, comment la Nouvelle-Calédonie, près de 150 ans après son annexion par la France et son engagement depuis une trentaine d’années sur le chemin de la décolonisation, s’y prend-elle pour protéger son environnement naturel ? La réponse que nous obtenons par l’étude du droit positif, des institutions, du droit comparé, des discours et du travail de terrain, est claire : le droit applicable aujourd’hui en Nouvelle-Calédonie est issu d’une rationalisation exogène des relations sociales. Il est de fait inadapté au contexte culturel du Pacifique. Les relations Homme Nature, équilibrées, ont été « désenchantées » par la christianisation, la colonisation et la rationalisation scientifique. Comme dans beaucoup d’endroits, en Nouvelle-Calédonie, le sacré qui caractérisait ces relations a été écarté au profit de ce que nous avons choisi d’appeler le « complexe de Noé » et qui est devenu le fondement de toute politique environnementale. Notre diagnostic sur les limites du droit de l’environnement actuel, révèle en détail les carences de l’ingénierie institutionnelle contemporaine, fondée sur des préoccupations politiques de gestion pacifiée d’une société plurielle et de rééquilibrages entre communautés et territoires pour compenser des retards de développement dus aux erreurs du passé.Il existe toutefois un contexte favorable depuis quelques années pour réenchanter la protection juridique de la nature et de ses éléments. Des gouvernements ou des juges sous d’autres latitudes reconnaissent la personnalité juridique à des éléments de la nature. Il est désormais possible de dépasser une conception restrictive du pluralisme juridique comme cohabitation étanche d’ordres juridiques irréconciliables et d’avancer vers un métissage du droit endogène et d’un ordre juridique associé aux formes de l’Etat moderne. Nous suivrons de près la co-construction, avec les populations et les autorités coutumières, par la Province des Iles Loyauté, d’un droit de l’environnement négocié et de principes innovants qui permettent enfin de prendre en compte pleinement dans le droit positif la vision Kanak de la nature. Grâce à une méthode participative d’élaboration du droit, il apparaît que l’on peut concilier, les pluralismes (culturels, sociaux, politiques et juridiques) de la Nouvelle-Calédonie du 21ème siècle, dans le cadre d’un droit négocié, seul garant de l’effectivité du droit pour protéger l’environnement naturel dans un contexte global de changements environnementaux.


**** *annee_2010 
Visant à éclairer l’articulation entre rapports interethniques, de genre et de statut socioéconomique dans la société postcoloniale de Tahiti, Polynésie française, cette recherche s’intéresse aux couples interethniques ‘métropolitains’ - ‘polynésiens’. En dépit d’un métissage supposé idéal, dont les unions interethniques sont emblématiques, leurs discours montrent que l’usage de catégorisations participe à (re)produire des différences ethniques au sein des familles. Les catégorisations se font hiérarchiquement, s’appuyant sur des oppositions constituées en termes d’‘évolution’ ou de ‘modernité’, sous-entendant le statut socioéconomique. Le genre traverse ces hiérarchisations. La double représentation de la femme ‘polynésienne’ comme vecteur de ‘modernité’ et douce (mythe de la vahine) ou comme dominante (mythe du matriarcat), selon l’appartenance ethnique du conjoint, participe à maintenir une hiérarchie raciste. Si l’éloge du couple interethnique dans lesquels l’homme est ‘blanc’ se base sur le statut ethnique de ce dernier, construit en ‘émancipateur’ de la vahine, les couples dans lesquels le ‘statut ethnique’ dominant est du côté de la femme, plus rares à se former, sont dévalorisés. Les couples interethniques se trouvent au carrefour de ces rapports de pouvoir qui forment des systèmes imbriqués de ‘racisme genré’ et de domination masculine normative au sein du couple. La mise en rapport de leurs témoignages et représentations, et des statistiques sur les caractéristiques des couples interethniques, dévoile des mécanismes de coproduction des rapports sociaux de pouvoir qui se déclinent dans la vie sociale de tous les jours, et ce jusqu’aux sphères familiales  


**** *annee_2005 
Notre étude se structure en trois parties : l'analyse des singularités patrimoniales portant sur l'étude de la notion du patrimoine et ses singularités au Maroc; l'étude de la notion d'universalité du musée portant sur l'émergence des musées au Maroc; l'étude de la possibilité de relier le musée à son public portant sur la démocratisation culturelle au Maroc. Le but de notre étude est donc d'arriver à cerner les composantes de l'imaginaire patrimonial marocain, composantes issues de la religion, de la tradition, d'un habitus social, bref d'une civilisation, pour mieux concevoir une politique de démocratisation culturelle.


**** *annee_2018 
Les technologies numériques et multimédia favorisent, dans divers contextes sociolinguistiques, l’apparition de modes de communication écrite présentant des spécificités linguistiques et graphiques (Crystal, 2001) que nous nommons, dans le cadre de notre recherche, variantes graphiques numériques (VGN). Les échanges écrits électroniques que nous analysons ont été menés par des préadolescents (8 à 11 ans), des adolescents (14 à 16 ans), de jeunes adultes qui poursuivent leurs études universitaires (18 à 26 ans) et des adultes (28 à 63 ans). Tous ces scripteurs utilisent majoritairement le dialecte libanais, le translittèrent au moyen de graphèmes latins et complètent ces derniers par des chiffres pour représenter les phonèmes qui n’ont pas de correspondance dans ce système graphique. Ils enrichissent leur messagerie instantanée multilingue en recourant à des abréviations, des sigles, des rébus basés sur une écriture phonétique et à bien d'autres procédés graphiques qui miment l’oralité. Ils partagent un même code, celui de l’écrit, mais leurs échanges électroniques se font dans une forme qui rappelle l'oral spontané, comme le montrait déjà Anis (1999). Ils se servent de divers moyens pour rendre compte de la multimodalité inhérente aux échanges verbaux en face-à-face et constitutive de l’interaction.En raison du trilinguisme du contexte libanais de notre étude, ces usages numériques sont associés également à des pratiques plurilingues (Lüdi et Py 2002,) ou translanguaging (Garcia, 2009). Nous analysons également les implications et les modalités de contact entre l’arabe, le français et l’anglais.Parallèlement à ces descriptions formelles, nous documentons la diversité des contextes et des modalités d’usage des VGN au nord Liban. Cette étude permet de montrer la distribution des VGN et des formes de contacts dans différents types d’écrits comme les messages numériques et non numériques, privés et publics, synchrones et asynchrones, formels et informels sur Facebook. Nous complétons ces analyses d’échanges par des écrits d’élèves, recueillis auprès de 13 étudiant.e.s  fréquentant des écoles et des universités privées et publiques. Ces derniers écrits montrent la diffusion des VGN de la communication électronique dans les écrits papier à usage privé.Notre corpus contient enfin des enseignes et des menus de restaurants et de cafés-trottoirs, des publicités, des captures d'écran, des titres de chansons de chanteurs libanais, des programmes télévisés de chaines libanaises, des manuels de parler libanais, un roman, des articles de presse et aussi des photos prises dans un jardin publique et dans une école publique. Notre thèse démontre que les VGN ont acquis une visibilité importante dans la société libanaise, devenant selon la formule d’Henri Boyer « un objet linguistique médiatiquement identifié » (Boyer, 1997) et qu’elles se diffusent maintenant indépendamment des supports. Ces VGN témoignent d'un mode d’écrit vernaculaire reconnu et utilisé par la société libanaise dans des contextes autres que numériques. Ainsi, notre enquête montre que les VGN ne sont plus limitées aux adolescents et à la jeunesse qui les ont véhiculées au départ mais concernent toutes les tranches d'âge. Elles sont désormais un moyen de communication recherché pour atteindre un public de plus en plus large.Nous avons également mené une enquête par questionnaire auprès des scripteurs qui ont fourni des messages numériques et/ou non numériques, et d’enseignants et de professeurs des secteurs publique et privé confrontés aux VGN. Ces questionnaires ont été complétés par des entretiens réalisés avec 11 scripteurs appartenant aux différentes catégories d'âge considérées. Cette enquête nous a permis d'étudier les représentations des scripteurs, utilisateurs ou non des outils numériques, usagers ou non des VGN. Elle révèle l'importance de la variation interindividuelle et situationnelle et les représentations ambivalentes que les Libanais ont de ces VGN.


**** *annee_2010 
Les économies de subsistances des Hommes préhistoriques sont en étroite relation avec les paléoenvironnements. Ainsi le climat joue un rôle prépondérant dans les modes de vie et l’occupation du territoire par les groupes humains. Ce travail se veut, par conséquent, pluri-disciplinaire associant des méthodes qualitatives et quantitatives de reconstitutions paléoclimatiques et paléoenvirionnementales à une étude taphonomique et archéozoologique des assemblages osseux. Le site de la Baume de Gigny (Jura) dont l’archéoséquence du paléothique moyen sert de référence pour l’Est de la France, se prête tout à fait à une telle étude. L’étude du climat est réalisée principalement à partir des isotopes de l’oxygène issus du phosphate de l’émail dentaire de cheval, de cerf et de renne. L’environnement, quant à lui, est appréhendé par les spectres de faunes, les cénogrammes ou encore les histogrammes écologiques. Cette étude a permis de caler biochronologiquement le complexe moyen de la Baume de Gigny qui s’étendrait de l’OIS 5a (couche XX) à l’OIS 3 (couche VIII). Le pléniglaciaire de l’OIS 4 ne serait pas enregistré. L’étude intégrée du climat et des modes de subsistances a permis de montrer une variabilité dans la gestion des ressources, dans la fonction du site et dans l’occupation du territoire franc-comtois au Moustérien. La séquence montre un refroidissement progressif entre les couches archéologiques XX à XVI. Le spectre de faune indique une diversification des espèces exploitées. Le Cerf et le Cheval constituent toutefois les espèces principales. Plus les conditions sont rigoureuses, plus la durée de l’occupation se réduit. Le site de Vergisson II (Saône et Loire) souligne la grande variabilité des comportements humains au Paléothique Moyen, la période d’occupation de la cavité correspondant à celle non documentée à La Baume de Gigny. À l’instar de nombreux sites français de cette période (pléniglaciaire OIS4), l’industrie lithique de la couche 2 de Vergisson II se rattache à un Moustérien charentien de type Quina où l’exploitation du gibier est principalement orientée vers le Renne. Et enfin l’étude du site d’Oetrange a permis de dégager les principaux caractères distinctifs entre des accumulations d’origine naturelle et celles d’origine anthropique.


**** *annee_2013 
Cette thèse, basée sur une approche qualitative, étudie les dynamiques de la pauvreté dans la campagne égyptienne à travers le cas du village de Nazlet Salmân (gouvernorat d’Assiout, Haute Égypte). L’objectif était de comprendre la nature de ces dynamiques au niveau du groupe domestique, et d’analyser les dynamiques et les changements à plusieurs échelles (macro et micro). Le cadre théorique choisi est la construction sociale de la pauvreté. L'étude a démontré que l'identification et la définition, par les villageois, de « celui qui est pauvre » et « celui qui ne l’est pas », est constitué principalement en fonction des considérations locales, selon un ensemble de critères liés à l'accès aux ressources, aux revenus, aux dépenses et au statut social. En face, le concept de pauvreté adopté par l'État est défectueux, et malgré sa correspondance avec le concept local sur le revenu, il ne tient pas compte des ressources et se limite uniquement à la « pauvreté extrême ». La principale finalité recherchée par les pauvres est de parvenir à la « sécurité sociale », en s’appuyant sur des stratégies multiples, fondées sur la diversification des sources de revenus et d'emplois dans l'agriculture et hors agriculture, par l’émigration de travail, par l'exploitation des individus et des ressources de la famille. A chaque fois que la possession de terre disparait ou diminue pour une famille, l’instabilité et l’insécurité sociale s’accroissent. L'État a joué un rôle majeur dans l'appauvrissement des paysans à travers des politiques agricoles et des conceptions du développement qui ne correspondent pas aux besoins et aux désirs des pauvres.


**** *annee_2012 
La variabilité spatio-temporelle du ruissellement et de l'érosion hydrique n'est pas un fait nouveau. Leurs caractéristiques s'estiment généralement avec une marge raisonnable sur des parcelles d'un à quelques dizaines de m². Avec l'accroissement de la surface, l'hétérogénéité du milieu croît ce qui induit un effet d'échelle. Le passage de la parcelle au bassin versant n'est pas totalement maîtrisé compte tenu de la complexité et de la variabilité des facteurs mis en jeu. L'objectif de cette thèse est de comprendre les processus de ruissellement et de l'érosion dans différents environnements et à différentes échelles spatiales, d'identifier les sources de variation, puis de développer une méthodologie de transposition des résultats de l'échelle parcellaire à l'exutoire du bassin versant. À cet effet, un réseau de dix-huit parcelles expérimentales de différentes tailles, de deux unités hydrologiques ont permis de quantifier le ruissellement et les pertes en terre sur les principaux états de surface du bassin versant de Tougou.Les résultats obtenus sur les micro-parcelles de 1m², les parcelles de 50 et 150m², les unités hydrologiques de 6 et 34 ha et le bassin versant de 37km², montrent que, tant sur sols cultivés que sur sols dénudés, la lame ruisselée ainsi que les pertes en terres diminuent lorsque la superficie augmente, pour une même pluie et dans des conditions comparables d'humidité préalable des sols. Ce phénomène d'effet d'échelle de la superficie sur l'écoulement et l'érosion est connu des hydrologues qui se heurtent toujours à l'écueil de l'extrapolation des résultats obtenus sur petites superficies à des superficies plus grandes. Nos résultats montrent que l'effet d'échelle observé sur le ruissellement et l'érosion est dû principalement à l'hétérogénéité spatiale des sols (propriétés hydrodynamiques, microrelief) et à sa variabilité (état des variables) et que la dynamique temporelle de l'intensité de la pluie ne fait que l'amplifier.Les résultats obtenus lors des essais de transposition permettent de soutenir avec raison qu'une meilleure extrapolation des données de l'échelle parcellaire à l'échelle du bassin viendra de la prise en compte des questions de la connectivité hydrologique.En définitive, cette étude met en avant l'intérêt d'effectuer des mesures de ruissellement et d'érosion sur des unités homogènes en termes d'occupation du sol qui peuvent représenter une mosaïque hétérogène de surfaces homogènes. La localisation sur le bassin versant et le taux de connectivité de ces unités hydrologiques à l'intérieur desquelles les processus dominants du ruissellement et d'érosion se manifestent peuvent permettre d'approcher la résolution du problème de transfert d'échelle.


**** *annee_2019 
Cette thèse examine le vécu des personnes atteintes de maladies, que l'on nomme chroniques, afin d'appréhender le statut donné à la maladie chronique et de l'interroger. Après une égo-histoire permettant de situer le travail sociologique réalisé par un infirmier engagé, tant au niveau de sa profession que des sciences infirmières, le concept de maladie chronique est examiné à partir de sa signification et de son usage au cours de l'histoire. L'analyse sociologique empirique repose sur deux enquêtes : la première porte sur les patients insuffisants cardiaques, la seconde sur ceux qui sont atteints de la maladie de Steinert. Le recueil et l'analyse des données selon les principes de la Grounded theory conduisent à produire deux modèles interprétatifs du phénomène. Le premier soutient une autre manière de qualifier les sensations corporelles que la dichotomie : normal ou pathologique. Le second propose une typologie de la temporalité des patients qui remet en question la manière de penser la chronicité des maladies selon un continuum. Les résultats sont mobilisés dans le champ de la santé et en particulier celui des infirmières chercheures et praticiennes.


**** *annee_2008 
Ce travail analyse les mécanismes de régulation sociale de la fécondité féminine. Il privilégie une ethnographie de la "sexualité inféconde" à partir de l'étude de la stérélité et de la contraception. L'examen des normes sociales montre l'existence des rapports hiérarchiques socialement construits entre les sexes. Cette hiérarchisation sexuelle influence de manière significative la vue reproductive des femmes. L'incapacité ou le refus de donner naissance à un enfant sont sujets à la critique sociale. Le questionnement de la trame existentielle d'une femme sans enfant met en lumière un enchaînement de sentiments et d'affects qui "brouillent" ses rapports à autrui. Les positionnements variés autour de la pratique contraceptive révèlent la prévalence de normes contradictoires et une "islamisation" progressive des moeurs qui réglementent la vie de famille. La sujétion plurielle du corps féminin a favorisé a contrario une multiplicité de micro-stratégies "subversives" de l'ordre social.


**** *annee_2010 
Proposant une ethnographie des Yuracaré, une population de langue isolée du piémont andin bolivien, cette thèse étudie la dialectique entre le discours mythique à travers lequel cette population rend compte des conditions d'avènement du "nous" qu'elle constitue et les rituels d'accomplissement de soi qu'elle a développés. Elle aborde d'abord l'aspect mythologique de ctte question en analysant le récit du démiurge Tiri, maître imparfait des humains ayant abandonné sans le vouloir ceux qu'il voulait rendre immortels mettant ainsi en évidence combien est importante l'expérience de l'incomplétude et de la déréliction dans la conception de soi yuracaré. La thèse s'intéresse ensuite aux principales pratiques rituelles vers lesquelles les Yuracaré peuvent se tourner afin de s'accomplir comme individus: le duel de flèches, les saignées ou encore les pratiques conduisant à l'accession au rang de chamane. Les différents aspects de l'ethnographie traités dans la thèse concourrent ainsi à cerner les limites de l'économie de la prédation, telle qu'elle est classiquement envisagée pour rendre compte des processus identitaires dans de nombreux contextes amazoniens. Subordonnée à la valeur assignée à des rapports de maîtrise définis par le contrôle et la protection, la prédation ne s'articule pas, chez les Yuracaré, à un quelconque dualisme déséquilibré entre affins et consanguins. Echappant à la constellation des sociétés à parenté dravidienne, les Yuracaré ont pour figure marquante de l'autre non un beau-frère/ennemi, mais un coaffin à la fois substitut de soi et rival.


**** *annee_2007 
A Madagascar, comme dans de nombreux pays du Sud, la pression démographique a accentué la demande sur les ressources et entramé la saturation des surfaces arables qui restent, pour les populations rurales vivant dans une grande pauvreté, la principale source de survie. Dans ce contexte, ce travail tente de mettre en évidence l’interaction entre la dynamique démographique des populations rurales et la gestion des ressources foncières. A partir de recherches menées en milieu rural des Hautes Terres malgaches, ce travail montre d’une part, comment la disponibilité en terre influe sur les comportements démographiques (fécondité, nuptialité et migration), et d’autre part, comment la dynamique de population influe sur la disponibilité de la terre et sa gestion. L’analyse met en évidence, à partir d’enquêtes quantitatives et qualitatives, les modes de transmission intergénérationnelle de la terre, les échanges marchands et le râle de la culture ancestrale dans la gestion foncière.


**** *annee_2003 
Comment définir les enjeux de l'enseignement bilingue paritaire en Alsace ? Les résultats de l'enquête montrent que le développement des classes bilingues (français/allemand, langue régionale) s'explique davantage par le processus de reproduction sociale à travers le système scolaire que la question identitaire. En effet, ces classes sont souvent choisies par des parents possédant un fort capital culturel et social, ainsi q'un projet scolaire pour leurs enfants. Bien que l'enseignement bilingue paritaire soit effectué dans le cadre de l'enseignement de la langue et de la culture régionales, ils sont nombreux à considérer l'allemand, non comme l'expression écrite de la "langue régionale", mais comme la langue du voisin, utile dans la région. La majorité des parents a ainsi souhaité donner à leurs enfants la chance d'apprendre une langue vivante dès le plus jeune âge, ainsi qu'un environnement pédagogique favorable à la réussite scolaire (effectif plus réduit, enseignants plus motivés, plus attentifs aux élèves, milieu social plus homogène, nombre d'enfants étrangers moins élevé, etc. ). Ce travail contribue à une meilleure connaissance du problème linguistique et culturel en Alsace, ainsi qu'à la mise en lumière des logiques sociales qui sous-tendent la question de l'"identité culturelle".


**** *annee_2019 
Comment peut-on en arriver à vouloir exterminer une partie de ceux que l’on a connus, y compris ses plus proches ?À l’exemple significatif entre tous de cette femme dans le camp de réfugiés de Ravucindu « hutue mariée chez les tutsis » qui pose son enfant et part, « laissant là mourir de faim son fils, parce que son père, seulement, est tutsi » ; à l’exemple encore de ce prêtre de père hutu, aujourd’hui emprisonné à Muhanga, et qui torture sa mère tutsie tous les jours, jusqu’à ce qu’elle se suicide ; ou ce jeune milicien qui attaque à l’épée un stade où se sont réfugiés des milliers de personnes puis retrouve par terre la carte d’identité de son oncle maternel et se demande en haussant les épaules : « Est-ce moi qui l’ai tué, celui-là ?   ». Comment est-il possible de rompre de façon aussi massive des liens qui semblent indestructibles ? Car qui peut honnêtement dire qu’il pourrait un jour oublier ses amis, sa mère, son frère ou sa famille ?L’objet de cette thèse est d’essayer de comprendre le mécanisme des ruptures de liens sociaux et familiaux et leur rôle dans le cas du génocide des Tutsis du Rwanda de 1994. Un génocide qui fit près d’un million de morts en cent jours et dont 60% des victimes auraient été tuées par des personnes qu’elles connaissaient là où elles habitaient.Dominé par le souci de chercher une explication qui ait quelque portée générale, ce travail propose, à partir de données empiriques obtenues presque exclusivement de première main (par plusieurs enquêtes successives de terrain au Rwanda, au Bénin et en Afrique du Sud entre 2014 et 2017 ), un cadre d’analyse des ruptures de liens sociaux et familiaux qui peuvent rendre possibles des massacres perpétrés dans la sphère intime au sein d’un projet d’extermination totale d’un groupe par un autre groupe.À la question : « Comment une telle rupture de liens sociaux et familiaux a-t-elle été possible ? », cette thèse répond en mettant en évidence l’importance cruciale d’un processus de double identification. Elle ne nie pour autant nullement le rôle des divers avantages (matériels ou symboliques) dont ont pu bénéficier les génocidaires par leurs crimes dans un tel contexte, mais montre que ces identifications-mêmes ont pu jouer un rôle dans ce calcul coûts/avantages.


**** *annee_2005 
L'étude s'attache à comprendre l'étonnante visibilité actuelle des "gourous modernes" indiens. Les méga-groupes spirituels qu'ils animent touchent spécifiquement les classes consuméristes urbaines, à la fois séduites par leurs propositions de développement personnel et soucieuse de valoriser un sentiment panindien collectif. Leur succès planétaire conduit ces leaders charismatiques à s'extraire du rôle de commentateurs et interprètes du substrat brahmanique, pour incarner un entreprenariat religieux en phase avec la mondialisation. On pense alors aux reformulations occidentales du croire inhérentes à l'émergence des "Nouveaux religieux", qui recomposent la tradition pour mieux se l'approprier. Afin de justifier la comparaison, trois groupes sectaires, bénéficiant curieusement du statut d'ONG, ont fait l'objet d'une enquête ethnographique : l'universalité Brahma Kumaris, l'institution du BAPS et la fondation The Art of Living. Héritiers de la pensée réformatrice du néo-hindouisme du 19ème siècle, ces mouvements participent, aux côtés de courants politiques fondamentalistes, à l'invention d'un nouvel hindouisme unificateur.


**** *annee_2001 
Pourquoi l'eglise du rwanda a-t-elle des difficultes de parler a la societe apres le genocide ? pourquoi commence-t-elle a se replier sur ses acquis dans une demarche manifestement fondamentaliste ? pourquoi est-elle soupconnee d'avoir participe a l'elaboration de l'ideologie genocidaire ? nous pensons que la coincidence logique et historique qui s'est etablie entre la premiere evangelisation et la conquete coloniale europeenne fait que le projet pontifical de reevangelisation du monde ne peut faire economie de l'histoire coloniale et des conflits subsequents. L'eglise a adopte, dans sa maniere de penser et d'agir, une vision raciste, puis ethniste de la societe rwandaise fondee sur la distinction entre les tutsi, d'origine hamite et les hutu, d'origine bantou. Une distinction fabriquee et vulgarisee par les explorateurs et les missionnaires au dix-neuvieme siecle, et inscrite dans les institutions depuis la colonisation. Le rwanda est entre dans la logique tragique d'une manipulation ethnique a des fins politiques qui allait le conduire au genocide. Aujourd'hui, l'inculturation n'est possible que par une rupture radicale avec les errements d'hier. Ces errements sont ceux d'une grande implication dans la gestion economique, politique et sociale du pays, ceux de l'application d'une grille d'analyse ethnique a la societe rwandaise. L'eglise sera-t-elle capable de rompre avec une tradition seculaire pour s'engager resolument dans une voie d'ouverture a toutes les composantes de la societe sans exclusion ni haine sectaire ?


**** *annee_2006 
Cette thèse visait à identifier les facteurs favorisant l’adaptation des individus aux fusions-acquisitions sur le plan identitaire, attitudinal et émotionnel. La première étude, basée sur les narrations de 29 employés au sujet de leurs parcours professionnels et de la fusion-acquisition qu’ils étaient en train de vivre, a révélé quatre types de discours sur les fusions et acquisitions d’entreprises : « individualiste ». « professionnel », « organisationnel » et « sociétal ». La seconde étude, qui s’appuie sur 50 IMIS (Zavalloni & Louis-Guérin. 1984). Montre que les identifications organisationnelles et les représentations des membres des organisations rapprochées dépendent du stade du processus de rapprochement et de la reconnaissance perçue au travail. La troisième étude par questionnaire auprès de 296 employés d’organisations fusionnées a conduit au développement d’un modèle explicatif du succès de ces opérations en termes de satisfaction au travail et d’implication organisationnelle. Ces trois études soulignent le rôle primordial de la reconnaissance perçue au travail dans l’adaptation au changement des employés d’entreprises en fusion-acquisition.


**** *annee_2016 
En France, la bande dessinée est exposée dans des musées et des bibliothèques, ses dessins originaux sont vendus dans des galeries dédiées et par de prestigieuses maisons de ventes, mais est-elle pour autant réellement légitimée en tant qu'art au sein de ces champs ? Qui a initié et participe aujourd'hui à ce processus, et selon quelles stratégies ? Cette thèse s'attache à répondre à ces questions en mobilisant les concepts de champs et de légitimité développés par Pierre Bourdieu mais aussi par des emprunts théoriques et méthodologiques à différents sociologues de l'art comme Howard Becker, Serge Chaumier, Jean-Louis Fabiani, Nathalie Heinich, Bernard Lahire, Eric Maigret, Raymonde Moulin, ou Alain Quemin. En venant questionner les trois pôles que sont les artistes, les institutions et le marché, nous établissons un corpus d'évènements et de dessinateurs valorisés par ceux-ci, mais aussi des producteurs de ces évènements. En étudiant leurs déclarations et en allant à leur rencontre lors d'entretiens, nous analysons leurs motivations. Nous parvenons finalement à établir la relativité de la légitimation de la bande dessinée, tant en qualité qu'en nombre d'individus concernés. Malgré la mise en valeur d'un phénomène générationnel dans l'évolution du statut de la bande dessinée et de sa reconnaissance, nous concluons que l'acquisition d'une semi-légitimité (pour reprendre le mot de Jean-Louis Fabiani) du neuvième art est davantage d'un état de fait que d'un processus dynamique en cours d'évolution.


**** *annee_2009 
Cette thèse de doctorat interroge le processus d’appropriation de l’écriture par les travailleurs ruraux bénéficiaires de la réforme agraire dans la région de la Transamazonienne, plus particulièrement dans le municipe d’Anapu, dans l’Ouest de l’État du Pará. La démarche centrale de la thèse est celle d’une ethnographie des contextes d’apprentissage et d’usage de la langue écrite vue comme une pratique sociale. Cela nous conduit à nous interroger sur les relations qui peuvent être établies entre la connaissance de la langue écrite, ses divers usages sociaux et les stratégies de maintien des conditions d’un mode de vie fortement marqué par une oralité primaire. Nos travaux montrent que ce n’est pas à une adaptation à la logique de la culture lettrée et à la modernisation qui serait supposée découler de l’alphabétisation qu’on assiste. Au contraire, le processus d’appropriation de la langue écrite sert bien plus au maintien et à la préservation d’un ethos paysan. La langue écrite permet de renforcer des relations sociales non modernes, marquées en particulier par l’insertion des relations économiques dans le tissu des relations sociales plus amples qui permet de résister à l’introduction de l’économie de marché dans une économie à base paysanne. Le principal objectif du travail est donc de montrer que l’acquisition de l’écriture en tant que telle n’a pas de pouvoir intrinsèque de transformation de la réalité, et que, bien au contraire, elle est toujours déterminée par un contexte socioculturel, ainsi que par les mécanismes de son enseignement et de sa diffusion. Cela nous amène à conclure que plus important de penser l’écriture en termes de conséquence (ce qu’elle fait avec les personnes), c’est interroger sur ce que les personnes font avec elle.


**** *annee_2020 
La thèse s’intéresse aux émissions de CO2 des transports en France. Elle questionne l’alignement des politiques publiques et des évolutions actuelles, avec l’objectif d’atteindre la neutralité carbone en France en 2050. A cet horizon, la stratégie nationale bas-carbone vise une sortie quasiment totale du pétrole, en misant sur 5 leviers : la modération de la demande de transport, le report modal, un meilleur remplissage des véhicules, l’efficacité énergétique, et la décarbonation de l’énergie. La thèse étudie (1) l’évolution de ces leviers par le passé, (2) leur évolution possible d’ici 2050, (3) l’importance de la vitesse des mobilités, et (4) les implications pour les politiques publiques.  Il en ressort que l’accélération des transports et l’augmentation de la demande qu’elle a permise, ont fortement tiré les émissions vers le haut sur la fin du XXème siècle. Depuis le tournant du millénaire, ces variables sont plus stagnantes, par la combinaison de facteurs structurels orientés vers leur saturation, et de facteurs conjoncturels tels que la hausse des prix du pétrole et la mise en place des radars. A l’avenir, de fortes évolutions technologiques et de sobriété seront indispensables pour atteindre la neutralité, nécessitant des ruptures par rapport aux trajectoires actuelles.


**** *annee_2008 
Si proche et si lointaine, ainsi pourrait-on qualifier la relation franco-marocaine. Les liens historiques et la coopération favorisent les échanges d'intérêts entre ces deux pays. Le travail est la raison principale du mouvement post-colonial de la population française. Particularité de l'immigré français : il fait partie de l'élite. La communauté française, déstabilisée par les moeurs de la société musulmane, vit le choc des cultures. Ainsi, la déstructuration des habitudes européennes conduit le Français à restructurer ses cadres normatifs en incluant le biotope marocain. Il accepte donc les contraintes de rinterculturalité au profit d'un cadre de vie de qualité. De ce fait, dans quelles mesures les théories de l'intégration permettent-elles d'étudier l'adaptation socioculturelle d'une population dominante dans un pays en développent anciennement sous protectorat?


**** *annee_2009 
Depuis la fin du conflit armé interne au Guatemala (1960-1996), plusieurs organisations non gouvernementales (ONG) ont cherché à convaincre les survivants de massacres de témoigner des violences qu'ils ont subies durant la guerre. A partir d'une recherche ethnographique menée au Guatemala durant neuf mois (entre 2003 et 2006), cette thèse examine l'action conjointe de deux de ces organisations: le centre d'action légale pour la défense des droits humains, une ONG de juristes qui coordonne deux poursuites pour génocide contre le haut commandement militaire, et l'équipe d'études communautaires et d'action psychosociale, une ONG de psychologues qui offre un soutien "psychosocial" aux participants à ces poursuites. En prenant pour fenêtre leur intervention de "mobilisation pour la justice" des survivants de massacres, je me saisis, d'une part, des identités politiques au travers desquelles le vivre-ensemble est renégocié au Guatemala, à une échelle locale et nationale: soit la "victime", le "maya" et le "citoyen". Puis j'examine, d'autre part, les manières contrastées dont les habitants de deux villages du département de Huehuetenango s'approprient ces identités pour donner sens à leur vécu ou se réengager dans l'espace public. Une attention particulière est ce faisant portée à l'expérience quotidienne du souvenir de violence, de même qu'aux conjonctures historiques, économiques, sociales et politiques, dans lequel ces processus d'actualisation et de mémorialisation du passé s'inscrivent plus largement.


**** *annee_2018 
Comment se fabriquent les vocations agrobiologiques ? Si l’émergence, l’institutionnalisation et la transformation de l’agriculture biologique en objet d’action publique laissent à penser qu’un segment professionnel s’autonomise, notre enquête montre que les agriculteurs biologiques ne peuvent entièrement échapper à l’action de la profession et de l’encadrement agricoles ainsi qu’aux systèmes de classement produits par leurs pairs. Derrière l’enjeu technique qui consiste à produire sans intrants de synthèse se jouent en effet des luttes pour définir et contrôler le titre d’agriculteur. Ces luttes se jouent à un niveau institutionnel et interpersonnel et ont pour effet de délimiter les frontières du territoire professionnel. De ce point de vue, la figure de « l’agriculteur professionnel » (pratiquant une agriculture à temps complet, intensive et spécialisée) continue à structurer l’économie morale du groupe professionnel et son segment agrobiologique : la sélection et la hiérarchisation des représentants, des encadrants et des producteurs s’opèrent alors en fonction de leur plus ou moins grand ajustement à cette forme d’agriculture. Dès les années 1950, la sélection des dirigeants agrobiologiques s’opère sur leur acceptation de la division de plus en plus réglée des tâches de représentation, de conception, d’encadrement et de production. C’est ce que nous montrons dans un premier temps à partir de l’analyse des archives de la société Lemaire-Boucher et des archives personnelles de Raoul Lemaire, à la fois producteur, boulanger, entrepreneur, sélectionneur et homme politique. L’homme échoue dans sa croisade morale en faveur de l’agriculture biologique précisément parce qu’il se situe à l’intersection d’espaces occupés par des agents de plus en plus spécialisés. À partir d’entretiens semi-directifs, d’observations directes et d’un questionnaire auprès du personnel scientifique et technique participant au contrôle des vocations agrobiologiques, nous analysons ensuite ce contrôle, qui s’opère à bas bruit et de manière indirecte depuis les années 1980. La focale portée sur le processus d’institutionnalisation du segment et sur les logiques de recrutement et de travail des agents d’encadrement permet de montrer que la sélection des agriculteurs biologiques s’opère d’abord par la sélection de ceux qui les sélectionnent. De ce point de vue, l’émergence d’une nouvelle forme d’agriculture n’entraîne pas mécaniquement l’émergence d’un espace d’encadrement autonome : d’un côté, la construction de l’agriculture biologique comme objet de recherche légitime contribue à isoler les chercheurs des agriculteurs — et donc à renforcer les effets du processus de professionnalisation — ; d’un autre côté, l’institutionnalisation de l’agriculture biologique contribue à la naissance d’un appareil d’encadrement dual reposant sur une division morale du travail, entre des organisations et agents d’encadrement favorisant la reproduction de la figure de l’agriculteur professionnel et d’autres dont l’action consiste à ménager des espaces où l’hétérodoxie reste possible.Le contrôle des vocations agrobiologiques s’opère aussi entre agriculteurs, comme l’analyse la troisième partie, basée sur une enquête à dominante ethnographique en Midi-Pyrénées. Nous y montrons que les coûts d’entrée, de sortie et de maintien en agriculture biologique sont différenciés selon l’origine et la trajectoire sociales des agriculteurs, mais également selon la valeur de leur patrimoine de ressources au sein du groupe professionnel agricole. Tant leurs choix professionnels que leur style de vie sont évalués à l’aune de l’idéal modernisateur et professionnel de l’après-guerre. Dès lors, l’origine agricole, le capital symbolique procuré par le diplôme d’agronome, les ressources d’autochtonie, le capital économique et le patrimoine sont autant de ressources qui permettent à certains agriculteurs biologiques d’être considérés comme de « bons professionnels ».


**** *annee_2019 
Cette thèse étudie l’hybridation des statuts d’emploi à travers le portage salarial, mécanisme qui permet à des travailleurs indépendants de disposer du statut de salarié par la signature d’un contrat de travail avec un tiers employeur. En s’appuyant sur une enquête par entretiens, observations, et analyse documentaire (contrats de travail, jurisprudences, textes de loi, articles de presse), la thèse, qui se situe au carrefour de la sociologie du travail et de l’emploi, de la sociologie économique et de la sociologie du droit, entreprend d’analyser les différentes étapes de la chaîne de production et d’appropriation de ce salariat particulier. Elle retrace ainsi la co-construction juridique et législative du dispositif, étudie la manière dont les entreprises de portage font commerce de cette forme d’emploi, et analyse les bricolages faits par des travailleurs qui tentent de tirer parti de la situation hybride dans laquelle ils se trouvent.


**** *annee_2013 
Cette thèse propose une description ethnographique et une analyse sociologique de l'arrivée des traitements antirétroviraux (ARV) à Bangui, c'est-à-dire de cette rencontre singulière entre un programme international à l'ampleur inédite et une société locale durement touchée par l'infection. S'appuyant sur trois années de terrain entre 2005 et 2011, la démarche qualitative vise à répondre à la question suivante : de quoi les antirétroviraux sont-ils vraiment l'incorporation ? Les programmes d'accès au traitement constituent un pouvoir thérapeutique qui se structure comme une « politique de la vie » s'articulant autour de réseaux mettant en lien des médicaments, des ONG privées, des consultants internationaux et une histoire postcoloniale. L'affirmation de ce pouvoir est majeure et structurante dans un contexte centrafricain de post-conflit faisant suite à une décennie de troubles militaro-politiques. Les ressources accompagnant cette prise en charge renforcent une sociabilité et une individuation fondée sur cette différence biologique que représente l'infection à VIH. Pour rendre des comptes aux contribuables occidentaux et gouverner localement l'intervention, des techniques et pratiques d'inscription sont mises en place (indicateurs de performance, taux de décaissement, mesures biologiques, etc.). Ces « pratiques scriptuaires » contribuent ainsi à réduire la distance entre un pouvoir global et de lointains sujets matérialisant une souveraineté à distance. Elles constituent le cœur d'une traduction sociale entre le global et le local qui alimente ce que nous appelons, en nous référant à Michel de Certeau, une « économie scriptuaire » qui tient les comptes d'un projet biopolitique global pour satisfaire aux Objectifs du Millénaire. Une autre distance, celle-là entre les prétentions et les réalités du pouvoir thérapeutique explique les ambivalences ressenties lors de l'incorporation biologique et sociale des ARV. Finalement, le pouvoir thérapeutique dans le contexte social centrafricain se caractériserait alors moins par des formes exclusivement biomédicales de subjectivité, que par un processus d'individuation fragmenté, basé sur des pratiques biomédicales souples, démonstratives et oublieuses. Il apparaît alors plus clairement que les programmes internationaux de traitement de l'infection à VIH contribuent à produire de l'oubli ou plus précisément à écrire l'oubli à partir des « pratiques scriptuaires »: l'oubli des histoires individuelles enchâssées dans des inégalités sociales insurmontables, mais aussi l'oubli d'une Histoire plus longue qui montre que l'infection à VIH est l'incorporation d'un passé colonial. Finalement, dans cet oubli se jouent plusieurs recommencements en santé publique internationale: celui de venir (et revenir) sauver des vies, de montrer que c'est possible et de proposer un futur qui façonne  le  présent. Prendre un  temps pour reconnaître  ces temporalités du traitement paraît alors de plus en plus nécessaire pour construire un présent qui émancipe, plutôt qu'il ne répète


**** *annee_2012 
Le craving est considéré comme une composante centrale de l’addiction, potentiellement impliquée dans les processus de rechute, et influencée par de nombreux facteurs. Les études ayant examiné le lien entre craving et rechute montrent cependant des résultats contradictoires. Ces divergences pourraient s’expliquer par les limites méthodologiques rencontrées pour évaluer le craving de façon rétrospective ou pour l’induire expérimentalement en laboratoire. La méthode EMA (Ecological Momentary Assessment) utilise des technologies mobiles afin d’évaluer les sujets dans leur environnement naturel et de récolter des données en temps réel. Cette approche est particulièrement intéressante pour étudier les fluctuations rapides du craving, capturer l’influence des variables environnementales, ainsi que pour examiner le lien prospectif entre plusieurs variables. L’objectif général de cette thèse était d’utiliser la méthode EMA afin d’examiner en vie quotidienne le craving, ses modérateurs, et son lien avec l’usage de substances chez des sujets dépendants débutant une prise en charge pour une addiction à une substance. L’analyse de la littérature révèle que la majorité des études EMA examinant le craving concerne le tabac et l’alcool, et que peu d’études ont examiné ce phénomène pour des substances illégales. La partie expérimentale de cette thèse a permis de 1) démontrer la faisabilité et la validité de la méthode EMA chez des sujets dépendants, quelle que soit la substance de dépendance (tabac, alcool, cannabis ou opiacés), 2) montrer un lien prospectif unidirectionnel entre l’intensité du craving et l’usage de substances pour les 4 groupes de substances, et 3) mettre en évidence une augmentation du craving face à des stimuli conditionnés (cues) rencontrés en vie quotidienne, augmentation d’autant plus importante qu’il s’agissait de cues individuels (personnels à chaque sujet). Cette étude démontre l’intérêt de la méthode EMA dans l’étude des addictions, souligne le rôle du craving dans les processus de rechute, et encourage le développement de protocoles d’extinction de la réactivité aux cues centrés sur des cues individuels propres à  chaque sujet.


**** *annee_2018 
Cette thèse s’inscrit dans une analyse des dynamiques contemporaines du vieillissement dans les sociétés africaines, particulièrement au Sénégal. Elle propose d’explorer les expériences des « parents » âgés en cours de fragilisation à travers le prisme de la solidarité face au changement social, de saisir les ambivalences relatives, d’une part à leur place au sein de la sphère familiale et sociale, et d’autre part dans les représentations de la vieillesse. Cette recherche déconstruit tout d’abord les représentations de la vieillesse en montrant que les « parents » âgés ne sont pas de « simples assistés », mais des acteurs au sein du réseau familial de solidarité et que « leurs vieillissements » sont pluriels, dynamiques et riches d’inventivité. Ensuite, à partir des enquêtes qualitatives réalisées au Sénégal et de façon complémentaire auprès de migrants sénégalais en France (le Havre), la recherche met en lumière les limites des solidarités familiales dans l’accompagnement social des « parents » âgés et appelle à l’imagination de solutions variées envers les personnes vieillissantes. Enfin, les transformations dans les modalités d’exercice des solidarités familiales envers les personnes âgées invitent à un retournement de regard, sinon de paradigme dominant, dans la façon de penser la vieillesse. Cette thèse est une contribution à la connaissance des expériences multiples du vieillissement.


**** *annee_2005 
En étudiant les déplacements de populations colombiennes et leurs effets à la frontière équatorienne cette thèse analyse à la fois l'intensification des déplacements transfrontaliers suite aux politiques nationales dérivées du “Nouvel Ordre Mondial”. Et la manière dont les populations colombiennes regroupées dans une bourgade équatorienne s'engagent dans des stratégies de survie qui les conduisent à restructurer leurs stratégies identitaires, individuelles et collectives, sur base d'auto- reconnaissance, de reconnaissance de l'autre et d'identification des éléments de l'habitus primaire.


**** *annee_2005 
Cette recherche s'intéresse à la diversité des rapports aquatiques sur l'île de La Réunion, espace pluriculturel traversé par de nombreux conflits identitaires, et historiquement marqué par une domination métropolitaine. Plus précisément, sont envisagées les différences et les similitudes entre deux grands ensembles culturels constitués par les Réunionnais et les Métropolitains. L'eau n'étant pas seulement pure abstraction ou disposition intime (Bachelard), elle doit être replacée dans des situations. Le concept de " situation aquatique " permet de prendre en considération différents éléments " naturels ", sociaux et culturels. La perspective théorique mêle anthropologie et sociologie. L'enquête se base sur une série d'observations et d'entretiens semi-directifs. Après un exposé de la diversité des pratiques et sensibilités aquatiques (eau ordinaire, fonctionnelle, utilitaire, sacrée, risquée, ludique, sportive, gérée, rationalisée, contemplée), un système interprétatif, voire explicatif, est proposé. Si les rapports aquatiques apparaissent en correspondance, voire en cohérence, avec un contexte socioculturel global, l'analyse à un niveau individuel s'avère incontournable. Une perspective historique rend compte de propriétés et dispositions parfois grandement plurielles susceptibles d'orienter les rapports aquatiques. Une perspective situationnelle rappelle combien le contexte est essentiel pour comprendre les pratiques, l'interaction entre les propriétés des acteurs et celles des situations pouvant être à l'origine de " désajustements ". Enfin, une perspective téléologique montre combien les rapports aquatiques sont le produit d'acteurs mus, consciemment ou inconsciemment, par des soucis distinctifs et/ou identitaires. Pratiques et situations aquatiques peuvent alors être considérées comme des " ressources symboliques " dans des luttes pour l'imposition ou la préservation d'un ordre social.


**** *annee_2008 
Il est question, entre autres, de chercher une description phénoménologique du rêve, du sommeil et de l’éveil qui va d’une esthétique à une kinesthésie du rêve : une phénoménologie de la phénoménologie peut signifier la fondation même de la phénoménologie qui s’enrichit des problématiques du monde comme son propre bassin d’interrogation. Aux confins du monde éveillé, le sommeil, l’endormissement et le rêve apparaissent aussi bien comme les modalités de l’éveil que les sédiments antérieurs d’un monde transparent et phénoménologiquement réel. La vision phénoménologique de l’éveil chez Husserl est fondée sur une unité transcendantale qui traverse la vie en tant que vécu. Cette unité s’opère aussi à l’intérieur des problématiques mêmes de la phénoménologie dans la perception, la phantasia, l’intersubjectivité, les différentes expériences de l’individu et la logique. La conception que nous lègue Husserl en traitant la question de l’éveil et du sommeil est une véritable connaissance phénoménologique du problème


**** *annee_2016 
Dans un contexte de diversification des configurations familiales, cette thèse analyse d’abord l’impact des bifurcations familiales sur la socialisation politique secondaire des femmes. Elle permet ensuite de comprendre comment ces bifurcations influent sur la façon dont les femmes conçoivent leur rôle d’agent socialisateur auprès de leurs (beaux-) enfants. L’enquête s’appuie sur une double comparaison, d’une part entre trois structures familiales - nucléaires, monoparentales et recomposées - et d’autre part entre des contextes associatifs et non associatifs. Une analyse quantitative des données ÉRFI de l’INED vient compléter le recours à des méthodes qualitatives plurielles : une enquête ethnographique dans trois associations et une enquête par entretiens auprès de 88 femmes, mères en famille nucléaire ou monoparentale et belles-mères en famille recomposée. Les résultats montrent que les configurations familiales influent sur le processus de socialisation politique. Les expériences de recomposition, et encore plus de séparation, suscitent chez les femmes des socialisations de transformation ; celles-ci sont marquées par une modification de leurs valeurs à l’égard de la famille et des rôles de genre, de leur perception de la justice, des politiques de la famille et des politiques sociales. Ces transformations influent in fine sur le rapport des femmes à l’offre politique. La trajectoire familiale affecte ensuite la façon dont les femmes conçoivent leur rôle d’agent socialisateur. L’analyse montre que le contenu qu’elles souhaitent diffuser à leurs (beaux-) enfants ainsi que les mécanismes et l’intentionnalité à agir qu’elles décrivent varient selon la structure familiale.


**** *annee_2009 
À partir d'une recherche conduite à Patpong, un quartier de Bangkok dédié à la prostitution touristique, je propose une sociologie critique du «tourisme sexuel » qui, en conjuguant enquête ethnographique et historique, tente de caractériser la pluralité des économies qui traversent les échanges prostitutionnels. Plus que de l'argent, la prostitution met en jeu des biens matériels, moraux, affectifs et symboliques qui s'échangent et circulent selon des logiques spécifiques. Ainsi, en révélant la diversité des échanges entre Thaïlandais-e-s et touristes internationaux, l'ethnographie empêche de réduire les unions à une relation de domination univoque. Les échanges prostitutionnels dans le tourisme apparaissent au contraire comme le produit de rapports de pouvoir complexes qui s'inscrivent dans un contexte particulier. Or ces différentes économies ne peuvent se saisir qu'à l'articulation d'une pluralité d'échelles (locale, nationale, mondiale). L'approche ethnographique est donc complétée par une généalogie morale du tourisme sexuel qui revient sur le processus historique ayant peris de construire, définir et diffuser ce"nouvel interdit. Ainsi, en articulant la réalité pratique des relations à l'histoire de leur prise en charge, l'analyse du tourisme sexuel permet d'interroger la mondialisation des questions sexuelles et leurs effets politiques


**** *annee_2016 
Depuis le début des années 2000, la législation française autorise les infirmières libérales à décider quels professionnels prodigueront les soins de continuité de la vie à des personnes dépendantes vivant à domicile. Elles doivent juger si la situation d’une personne relève d’un soin infirmier ou d’une intervention sociale. À partir d’une enquête ethnographique mobilisant des entretiens semi-directifs, des observations de professionnelles en situation de travail, et des écrits professionnels, la thèse analyse en quoi le fait de travailler auprès des personnes dépendantes recompose le métier d’infirmière libérale.Nous contribuons à une sociologie des groupes professionnels à double titre. D’une part, l’étude d’un métier modeste exercé avec un statut libéral nous apprend que le statut  apparaît comme un élément essentiel de la professionnalité de ce métier en autorisant (partiellement) les infirmières  à autodéterminer le contenu, la finalité et les moyens de leur activité professionnelle. D’autre part, nous montrons que le contexte d’exercice auprès des personnes dépendantes (travailler avec des professionnels du social, dans des domiciles, auprès de personnes avec qui la relation s’envisage sur le long terme) constitue une épreuve de professionnalité pour les infirmières libérales. L’autodétermination du travail infirmier libéral est éprouvée par le jeu interactionnel qui se déroule entre les travailleurs du sanitaire et ceux du social. Entre eux se crée un nouvel espace dans lequel nous observons, entre autres, des échanges de sale boulot, un abandon de modèles de pensée infirmiers au profit de lignes de conduite observées dans le travail social, ou encore une façon toute infirmière de considérer la dépendance, et donc de la définir. Cette thèse  montre une dynamique de profession « en situation » qui conduit à une ouverture du métier d’infirmière libérale vers les métiers du social.


**** *annee_2016 
Qu'est-ce qui mobilise un engagement politique ? L'étude s'interrogera en premier sur l'impact de l'outil socio clinique : si pour être plus qu'un simple outil, un mode d'attention, (à vocation militante ?) la sociologie avait pour approche première l'entendement de l'agencement ou les désordres à l'unicité d'une scène de vie, comment pourrait-elle tenir une attention comme paradoxale, sans la clinique d'interférence d'une double temporalité, événementielle et socio psychique ? En second, le questionnement s'imposera, à l'instar de la proposition socio clinique où le chercheur est le premier objet de la recherche et si l'objectivité ne consiste pas à éradiquer la subjectivité, en quoi la prise en compte de celle-ci lui ouvrirait un entendement autre de l'engagement politique ? Concernant l'objet de recherche, et à l'instar de la posture chercheur, à partir de trois matériaux de témoignages politiques, chaque militance s'interrogera si au-delà d'elle-même, pour faire appel au changement la subjectivité ne se présenterait pas comme une conquête sociale collective ? Resterait dans la limite donnée à cette recherche à évoquer l'organisation politique comme agent d'emprise ou de déprise de ceux qu'elle entend jusqu'à libérer d'eux-mêmes, pour en venir à reposer l'emplacement et le rôle du politique set sa militance à façon. Une distinction de veille permanente socio clinique s'imposera entre mécanisme de défense, et mécanisme de dégagement d'altérité.


**** *annee_2016 
Cette thèse propose un examen comparatif et historique de la sécularisation macrosociale en France (1875-1905) et en Turquie (1908-1938), avec une attention particulière portée sur leurs expériences de formation de l’état républicain. Mettant en rapport les littératures sur la théorie de la sécularisation (sociologie de la religion) et la formation de l’état (sociologie historique comparative), l’objet de ce travail est de contribuer à « historiciser le débat de la sécularisation » en examinant les « conflits socio-politiques » engagés dans son développement (Gorski, 2003b, 2005). Les ouvrages existants en la matière interprètent souvent la sécularisation d’un point de vue volontariste (soulignant les idéologies / croyances des dirigeants et des individus) ou déterministe (anticipant les sentiers civilisationnels ou modernistes). Afin de surmonter la dualité, cette étude fournit une approche comparative et historique qui étudie la sécularisation comme un processus dialectique, non-linéaire, et inégal, qui est déterminé par des luttes sociopolitiques et des transformations structurelles. À la différence de beaucoup d’autres états nationaux, pour quelles raisons est-ce que la France et la Turquie convergent à accentuer la laïcité et le laiklik comme un principe central, fondé sur une forme forte de « séparation » et de « régulation » de la religion ? Qu’est-ce qui explique leur divergence, en d’autres termes, pourquoi est-ce que la « séparation » est plus dominante dans la laïcité française, alors que la « régulation » est plus importante dans le laiklik turc ? Basée sur des sources archivistiques et bibliographiques, mon analyse propose d’expliquer la convergence et divergence de ces deux pays par l’interaction des variables « extra-religieuse » et « religieuse ». La première prend en compte des luttes de classes et la formation interne / externe de l'état souverain. La seconde explore la configuration doctrinale / institutionnelle des religions dominantes, et la situation des minorités religieuses. Soulignant l’interaction de ces variables « extra-religieuse » et « religieuse », la thèse propose un cadre analytique pour contribuer à la compréhension scientifique de la sécularisation sociale au-delà des cas français et turc. Les histoires très controversées de la France et de la Turquie montrent que la sécularisation n’est pas seulement un conflit de visions idéelles. La sécularisation est aussi une stratégie de formation de l’état, opérationnalisé par la combinaison de la « séparation » et de la « régulation ». Dans la lutte contre les concurrents sociopolitiques religieusement affiliés et légitimés, ces deux stratégies sont utilisées par les républicains afin de mettre en place la « différenciation », « sociétalisation », et « rationalisation » (Wallis & Bruce, 1992). La stratégie de séparation « différencie » (et transfère à l'état) diverses fonctions sociales précédemment assumées par « l’autorité religieuse » (Chaves, 1994). En même temps, les anciennes prérogatives de ce dernier sont placées sous la régulation des institutions bureaucratiques-laïques qui sont organisées de façon « sociétale » et « rationnelle ». En ce sens, la sécularisation est intimement liée à la consolidation du pouvoir infrastructurel de l'état souverain (Mann, 1984 ; Soifer, 2008) dans les sphères « juridico-institutionnelle », « socio-éducative », « symbolique idéologique », et « redistributive ». La France et la Turquie permettent donc une comparaison interreligieuse et interrégionale dans le but de cristalliser les forces et les mécanismes nationaux et extranationaux qui influencent les flux et reflux dans le processus de sécularisation.


**** *annee_2015 
Structurée autour de l’étude longitudinale de quatre projets, cette thèse questionne la portée de l’innovation centrée usagers en analysant, dans la diversité de leur planification et de leurs épreuves, les trajectoires collectives initiées par la consigne − commune mais labile − invitant des équipes-projet à impliquer des usagers « réels » dans le processus d’innovation. En mobilisant les apports croisés de la sociologie de l’innovation et de la sociologie des usages, elle explore plus spécifiquement les conditions d’élaboration des stratégies d’intéressement convoquées par cette consigne, les dispositifs de confrontation aux situations d’usage échafaudés ainsi que les principes de catégorisation des usagers que les acteurs mobilisent pour décrire le processus d’innovation à l’oeuvre et tenter de l’infléchir. En visant le développement d’innovations commer-so-cialisables, ces projets investissent dans les usagers qu’ils convoquent des préoccupations, des aspirations et des contraintes inégalement distribuées au sein des équipes-projet. Au-delà des épreuves propres à chaque histoire partenariale, cette thèse propose de questionner les conditions de réalisation d’une innovation plus « participative » dans le monde connexionniste et court-termiste de la Cité par projets.


**** *annee_2017 
Cette recherche s’inscrit dans le domaine de la gestion des risques et de la sécurité des patients, et vise à développer une méthode d’analyse de la fragilisation de l’activité pour faire face aux difficultés méthodologiques rencontrées par les centres de radiothérapie pour mener une analyse des risques encourus par les patients à partir de la méthode AMDEC. Cette thèse est une contribution empirique et théorique sur la « sécurité en réflexion » dans des espaces de discussion (régulation froide) que l’on distingue ici de la « sécurité en action » (régulation chaude). Ce travail cherche à déterminer de nouveaux liens entre la sécurité et la gestion des risques – relation éminemment connectée mais également chargée d’ambiguïtés – en donnant une place prépondérante à une étape méthodologique souvent délaissée, l’identification des risques. La sécurité des soins dépendant principalement des pratiques quotidiennes exercées par le personnel soignant, il s’agirait pour les analystes de faire le lien entre un risque générique facilement identifiable – par exemple, la surexposition des patients à des rayonnements ionisants – et sa construction, sa propagation dans le travail réel de l’équipe soignante. Cette recherche propose de travailler ce lien collectivement dans des « espaces de discussion » mobilisés classiquement par les sciences de gestion pour accompagner un changement ou pour améliorer la performance d’une organisation, et de les adapter pour identifier les risques à partir de l’analyse de la qualité du travail quotidien d’une équipe de radiothérapie. La thèse défendue dans ce travail est la suivante : la sécurité des patients dépend de la production de nouvelles connaissances 1) sur la complexité du travail de l’équipe soignante, 2) sur les modes de réussite mobilisés par les soignants pour résoudre ou contourner les complexités de leurs activités et 3) sur les conditions de fragilisation des modes de réussite. Autrement dit, la finalité de cette analyse des risques serait un recueil de données organisées sur ce qui se passe dans le travail et ce qui l’affecte. Ce recueil viserait à améliorer les informations détenues individuellement sur la complexité du travail collectif transverse, à mettre en visibilité des dimensions plus difficilement accessibles (politique, stratégique, organisationnelle, contextuelle…) et à faire des liens entre les complexités du travail et les risques encourus par les patients à partir d’un objet intermédiaire : les fragilisations des modes de réussite. L’objectif recherché de ces « Espaces de Partage et d’Exploration de la Complexité du Travail » (EPECT) est d’améliorer la connaissance individuelle et collective sur le développement des situations risquées dans le travail et de les partager dans l’équipe pour maximiser la sécurité réelle. La consolidation de l’étape d’identification des risques par une caractérisation et un partage de situations risquées dans le travail devrait améliorer le travail d’équipe et faciliter la maitrise des situations risquées. Le croisement de deux disciplines, l’ergonomie et la gestion des risques a permis d’enrichir les principes méthodologiques portés par chacune d’elle, des moyens de décrire des complexités de l’activité pour l’ergonomie et des situations risquées réelles pour l’ingénierie des risques. Au-delà de ces apports méthodologiques, l’ergonomie a été mobilisée pour élaborer progressivement de nouveaux principes méthodologiques à partir des limites réelles d’anciens principes méthodologiques et pour évaluer la méthode. Le nombre et « l’intensité » des difficultés méthodologiques rencontrées par les utilisateurs pourraient déterminer un lien faible ou fort entre la méthode de gestion des risques mobilisée et la sécurité des patients. Enfin, ce travail a été l’occasion de proposer une évolution du concept de sécurité réglée et de sécurité gérée et une nouvelle définition du risque.


**** *annee_2004 
Le vieillissement de la population est devenue une préoccupation majeure. Une politique nationale en direction des personnes âgées a donc été mise en place. Elle est l'héritière d'une action localisée centrée sur les principes de charité puis d'assistance. Au moment de la décentralisation, cette politique s'inscrit au centre de l'exigence du territoire pensé comme un système d'acteurs. Le département a pour mission la mise en œuvre d'une politique fondée sur le principe de coordination. L'exemple de l'Ille-et-Vilaine illustre bien la démarche entreprise pour construire une politique gérontologique territorialisée fondée sur des pratiques d'acteurs et sur l'adoption de nouveaux découpages. Les territoires constitués sont le cadre de l'implantation de l'offre d'équipement et de l'évaluation de la demande des personnes âgées. Ils deviennent le terrain privilégié de la rencontre entre l'offre et la demande. Mais cette rencontre, inégale selon les espaces, conduit à repenser l'action.


**** *annee_2005 
Cette thèse se propose une approche originale pour étudier les effets des changements économiques et socioculturels sur le secteur de l'artisanat textile a Khniss dans le Sahel tunisien. Nous essayons de spécifier la crise qui affecte aujourd'hui cet artisanat en procédant à une confrontation de ses caracteristiques traditionnelles aux nouvelles données du marché. Le tissage lainier apparaît comme un facteur d'identité. C'est une activité traditionnelle qui vit une crise de survivance. Tandis que le tissage des fibres artificielles semble devancer la production des tissages lainiers. Les différentes étapes précédant la fabrication d'un tissu lainier incombent aux hommes et aux femmes. Mais les opérations préparatoires du tissage sont effectuées uniquement par les hommes. Cependant, dans le deuxieme type de tissage, la femme n'a aucun role à jouer. Les changements économiques et l'évolution sociale et culturelle d'aujourd'hui remettent en cause cette organisation traditionnelle du travail. Ainsi, durant les trois dermères décennies, le développement industriel dans les domaines du textile, de l'habillement et du tourisme et l'emprise croissante des modes de vie modernes et le changement des goûts vestimentaires ainsi que les nouvelles orientations économiques de l'Etat ont accentué considérablement la décadence du secteur de l'artisanat textile de Khniss. Beaucoup d'artisans et d'artisanes se sont reconvertis soit en devenant ouvriers et ouvrières du secteur industriel, soit vers d'autres activités. L'avenir du secteur de l'artisanat textile demeure incertain. Les couvertures et les vêtements de laine s'avèrent faiblement consommés par les habitants de Khniss et par les villes limitrophes. Tandis que les tissus de fibres artificielles pataugent sur des marchés irreguliers. Ni la cooperative de tissage, ni le tourisme, en tant que facteurs de développement, puissent sauver ce secteur. Ses problèmes ne peuvent être résolus qu'à travers la formation du tisserand et le perfectionnement du tissage en vue de réhabiliter le secteur de l'artisanat textile.


**** *annee_2020 
Le but de cette recherche est de montrer que le paradigme du don, inauguré par Marcel Mauss et puis développé par Alain Caillé et les chercheurs du M.A.U.S.S, a une portée non seulement anthropologique et sociologique, mais aussi explicitement philosophique. En d’autres termes, il détient un surplus de validité épistémologique, éthique et politique capable de réaliser une véritable révolution philosophique, transversale aux sciences sociales et humaines car l'étude de la forme-don ouvre un continent théorique encore inexploité qui concerne non seulement une autre manière de voir le social, mais aussi de concevoir la rationalité, le sujet, la liberté, la morale, la relation avec les autres, la politique, la démocratie. Plus encore: ce paradigme va, selon nous, jusqu'à esquisser les traits d’une nouvelle philosophie, très proche du dialogue socratique, dont la portée politique et normative s'exprime pleinement dans la philosophie du convivialisme exposée dans le Manifeste convivialiste.


**** *annee_2010 
Ancienne corporation, la profession de libraire ancien connaît un lourd héritage historique dont la rhétorique a inscrit ses membres dans un fort respect de traditions aussi bien professionnelles que territoriales. L'homogénéité apparente de la communauté a longtemps fait croire à l'immobilisme quant à l'évoution des pratiques, méthodes et rapports à l'objet livre. Pourtant, ce groupe professionnel semble connaître une certaine segmentation en ses rangs reposant sur des approches du métier que nous pouvons qualifier de "traditionnelle" et de "rationnelle". Tout en décrivant de quelle façon se sont formées ces deux courants bibliophiliques à Paris, nous tentons de comprendre comment ces derniers sont parvenus à une division du marché du livre ancien. Par le biais d'analyses historiques, morphologiques et mythèmatiques, nous essayons de mettre à jour les processus qui ont permit l'émergence d'une identité et d'une culture professionnelle. L'enjeu est d'autant plus grand qu'aujourd'hui, la révolution Internet change la donne. Par sa remise en cause de nombreux services relevant jusque là de la seule compétence de"l'expert", le nouveau médium semble faire tanguer un équilibre désormais devenu fragile dans le monde de la librairie ancienne.


**** *annee_2020 
Le corporate entrepreneurship (CE) est un processus entrepreneurial qui implique un ou plusieurs individus – les corporate entrepreneurs - mené avec ou au sein d’une organisation existante, dans le but de susciter le renouvellement ou l’innovation au sein de celle-ci. Peu d’études traitent des impacts au niveau individuel des processus de CE. C’est pourquoi, dans un souci d’amélioration de la performance organisationnelle des entreprises, nous nous sommes posés la question suivante : Quels sont les impacts d’une expérience de CE, menée au sein de grandes entreprises françaises (Insee, 2019), sur les dimensions du bien-être au travail (Biétry et Creusier, 2013) des corporate entrepreneurs ? Pour répondre à cette question, nous avons mobilisé la recherche qualitative et ses méthodes en interrogeant 70 corporate entrepreneurs et en analysant 15 dispositifs de CE issus de 12 grandes entreprises françaises. Les résultats montrent que le bien-être au travail des corporate entrepreneurs est impacté différemment selon le contexte dans lequel ils se trouvent, mais également en fonction de deux facteurs modérateurs, qui sont (1) le management des dispositifs de CE et (2) les caractéristiques intrinsèques des corporate entrepreneurs. Enfin, ce travail de recherche a également permis de mettre en exergue (3) la difficulté pour les corporate entrepreneurs internes à réintégrer l’organisation après cette expérience. Or, la gestion de la sortie des processus de CE revêt des enjeux majeurs pour l’organisation. L’approche originale de ce travail de thèse, qui emprunte des théories et concepts issus du champ de la psychologie pour nourrir les connaissances en sciences de gestion, permet de répondre à la problématique de recherche posée et ouvre également de nombreuses pistes de recherche en sciences de gestion et, en particulier, en gestion des ressources humaines.


**** *annee_2022 
Vingt ans après son lancement, les évaluations du Programme National de Rénovation Urbaine soulignent ses effets sur l’amélioration de la qualité urbaine des quartiers populaires mais aussi ses limites en termes de réduction des inégalités territoriales de développement. Alors que le PNRU s’est réduit à une politique urbaine tant dans sa programmation initiale que dans ses principaux résultats, la thèse interroge les choix urbanistiques qu’il a diffusé et leurs postulats théoriques. Elle s’attache à démontrer que l’ensemble des prescriptions urbanistiques de la rénovation urbaine forment une doctrine entendue comme un récit cohérent englobant l’ensemble des mythes urbains qui participent à définir le « problème des banlieues » au début des années 2000. À travers une enquête de terrain auprès des acteurs publics de la rénovation urbaine et au sein de deux quartiers de la grande couronne parisienne, la recherche montre les spécificités du traitement de la question urbaine dans le cadre du PNRU depuis l’élaboration de la politique publique à l’échelle nationale jusqu’à sa mise en oeuvre dans les territoires. L’intervention rénovatrice s’y concrétise alors par un processus de “destruction-production” de l’espace des quartiers populaires.


**** *annee_2012 
Le rock émerge en URSS en tant que « forme culturelle contestable », dont la pratique est soumise à une gestion différentielle et aléatoire par les institutions soviétiques. Les façons de légitimer le rock, adoptées par ses acteurs dans les années 1970 et 1980 accusent une évolution liée à la fois à la dynamique internationale du genre, et à la contrainte nationale (propre au « régime » et à la culture soviétique officielle. L'oscillation du milieu rock à Léningrad entre les deux univers, induit des modes originaux d'adaptation et permet une forme d'autonomie spécifique aux acteurs. Se trouvant dans l'épicentre des luttes politiques de la Perestroïka et consommé en masse, le rock redevient en Russie post-soviétique, une pratique plutôt minoritaire. De nouvelles figures de la création, inspirés des courants émergents et en rupture avec les modèles anciens de légitimité et d'alterité, se déploient, à Saint Pétersbourg, à travers les clubs, établissements inédits pour la Russie, calqués sur leurs homologues occidentaux mais accusant des dynamiques propres. S'affirmant d'abord comme « underground » et instance de reconnaissance confidentielle de musiciens (faisant partie alors du même microcosme), les clubs, sous l'emprise des processus de marchandisation, dès la fin des années 1990, redéfinissent leurs priorités et s'éloignent de ce rôle originel. Ils imposent de nouvelles contraintes aux musiciens. Ce processus restructure en profondeur les milieux de la scène locale, appréhendés ici tant à travers les archives et publications diverses, que par un travail continu de terrain, bénéficiant d'une ouverture comparative.


**** *annee_2013 
Cette thèse cherche à améliorer la connaissance et la compréhension des violences de genre. Elle s’attache plus particulièrement à comprendre comment leur prise en charge a émergé dans la sphère politique sous l'impulsion des féministes d’État espagnoles et comment les institutions étatiques française et espagnole se sont saisies et ont traduit législativement ce problème social. L'analyse de deux cadres nationaux, régionaux et locaux permet de mettre en relief l’évolution des pratiques judiciaires et médiatiques à différentes échelles. Cette étude comparative montre les répercussions financières, sanitaires et sociales et, donc, l’intérêt de l’intervention de l’État dans la lutte contre les violences exercées à l’encontre des femmes au sein du couple. Toutefois, ce problème social n’a pas émergé de la même façon en France et en Espagne. Ainsi, plusieurs facteurs permettent d’expliquer sa mise sur l’agenda politique espagnol : le contexte géopolitique, la faiblesse des politiques familiales, la capacité mobilisatrice du féminisme d’État et sa médiatisation. Après avoir présenté l’évolution législative des violences exercées à l’encontre des femmes au sein du couple dans les deux pays, cette recherche apporte une lecture explicative et comparative du fonctionnement de la justice face à ces situations de violences en étudiant les pratiques des tribunaux de Bordeaux et Barcelone entre 2003 et 2009. Enfin, elle dresse le portrait contrasté de deux nations dont le reflet médiatique de l’action politique dévoile des modes de traitement bien distincts. Pour cela, elle évoque le rôle des messages délivrés par les campagnes de communication gouvernementales de lutte contre les violences faites aux femmes et les lignes éditoriales des journaux télévisés d’information régionale en matière de traitement des violences de genre. Ainsi, l’étude de ces pratiques révèle l’influence d’une politique sociale genrée sur les taux de dénonciation et le profil des condamnés.


**** *annee_2015 
Je me suis proposée dans ce travail de cerner les conditions d’enseignement actuel dans les écoles de Taiwan, en niveau de l’école primaire (dernière classe, niveau N6). J’ai pu, grâce à l’obligeance de l’autorité scolaire et de certains de mes anciens collègues, filmer des cours dispensés dans la discipline des « sciences sociales », dont je précise l’acception particulière dans mon terrain d’étude. J’ai retrouvé une question que j’avais abordée dans mon mémoire de Master, celle de la confection des manuels. A côté des cours, des séances de « révision » (chapitre III) peuvent jouer un rôle important. La réorganisation récente de l’enseignement intègre à la réforme le concept « d’indicateur de compétence ». Il intervient dans la confection des manuels, dans les tâches dévolues aux enseignants sans avoir le niveau de précision attendu par le monde de l’édition et par les pédagogues. J’ai pu, grâce à un professeur d’Université à Taiwan, interviewer le responsable des manuels du primaire et du collège dans la structure, l’INRT, qui gère cette question. Je me suis attachée à retracer les trajectoires des enseignants interviewés, et à préciser l’histoire récente et plus ancienne de Taiwan. J’ai trouvé une aide précieuse dans les travaux de sociologues américains tel Howard Becker, et de sociologues et chercheurs en sciences de l’éducation français qui ont observé le fonctionnement des classes tels Régine Sirota et Geneviève Dannepond.


**** *annee_2023 
Cette thèse explique l'évolution particulière du marché boursier équatorien—un marché inefficace mais fonctionnel—en examinant comment un ensemble de liens inter-entreprises et inter-régionaux influencent les transactions économiques et leurs résultats. L'approche de l'encastrement structurel (structural embeddedness) est utilisée comme point de départ et est avancée en montrant que différents dispositifs sociaux qui ont été largement traités séparément, tels que le régionalisme et le pouvoir, peuvent être étudiés en tant que liens coexistants. Une approche méthodologique mixte est adoptée pour expliquer comment les stratégies d'embauche et de négociation des courtiers dépendent de l'existence de liens sociaux multiples. Certains de ces liens émergent de l'économie politique du pays et d'autres montrent la manière dont les acteurs du marché gèrent les déséquilibres de pouvoir ou renforcent leurs positions avantageuses. La thèse explore également la manière dont les sociétés de courtage déploient ces stratégies différemment et les combinent à long terme. En examinant les résultats économiques des stratégies de négociation à base sociale, cette thèse montre que la plupart d'entre elles augmentent les profits et les performances des sociétés de courtage, mais entravent le développement global du marché. La vie sociale complexe du marché ne contribue pas à son développement global, mais elle ne nuit pas à des profits particuliers et ne s'écarte pas des effets et des conséquences de la financiarisation en termes de concentration du capital et d'aggravation des inégalités. Au-delà des résultats obtenus dans le cas d'un marché boursier national, cette recherche remet en question et fait progresser la théorie sur encastrement social des marchés financiers et critique également la littérature économique spécialisée qui a été trop prompte à juger des cas comme celui du marché équatorien comme échecs.


**** *annee_2009 
"Que pensez-vous faire avec Rome? Cela nous inquiète tous. A Rome on ne peut pas y être sans avoir des intentions cosmopolites". Cette question, posée par l'historien allemand Thedodor Mommsen au ministre des finances Quintino Sella, explique bien les objectifs et les contenus de mon travail de recherche: analyser l'opération réalisée dans l'Italie libérale de 1870 (année de la brèche de la Porta Pia) à 1921 (année du rite du soldat inconnu) sur la réalité historique et sur le mythe de Rome, dans le cadre de la tentative de construction d'une religion civile pour l'Italie unifiée. Au centre de la'analyse les manifestations publiques liées à la représentation du pouvoir, les monuments, les politiques urbanistiques qui dessinèrent le visage de la nouvelle capitale en relation aux histoires et aux mémoires universelles évoquées par la ville éternelle: que ce soit celles liées à la Rome Chrétienne - par rapport à laquelle, suite à la fin du pouvoir temporel, il s'était déterminé un rapport de compétition politique et symbolique - ou celles en relation avec la Rome antique.


**** *annee_2007 
Le travail domestique des fillettes et des adolescentes à Abidjan est décrit comme une composante essentielle de la vie et de l'économie urbaines. Dans une démarche multidisciplinaire, cette étude s'attache à expliciter la sur-représentation des filles de 5 à 19 ans à Abidjan, un phénomène démographique ancien et continu. Mobilisant sources orales, observations et sources écrites, l'enquête révèle ensuite comment s'est progressivement constitué un marché spécifique du service domestique juvénile. Trois modèles d'embauché sont dégagés, à partir desquels l'auteur établit une typologie. Les pratiques concrètes de mise au travail et les rapports entre les « patronnes » et les « filles » sont explorés, à la lumière des effets de l'aggravation de la crise économique sur la production domestique. Enfin, à partir d'un corpus de médias ivoiriens et internationaux, une analyse critique de la médiatisation récente du phénomène des petites bonnes en Côte-dTvoire est présentée.


**** *annee_2004 
La conception du dogmatisme élaborée par Rokeach (1960) a suscité beaucoup d'intérêts et de nombreuses recherches en psychologie sociale. Cette thématique a toutefois été largement délaissée ces dernières années, essentiellement en raison de problèmes méthodologiques liés à la mesure du dogmatisme. Ainsi, les questions soulevées par Rokeach sont demeurées sans réponse : le dogmatisme est-il relié à tout extrémisme idéologique ? Existe-t-il un dogmatisme de gauche de la même façon qu'il existe un dogmatisme de droite ? Le dogmatisme se caractérise-t-il par une rigidité mentale et une résistance à l'influence ? Cette thèse propose d'étudier ces questions en utilisant un nouvel outil de mesure : l'échelle de rejet dogmatique (ou échelle DRS) crée par Palmer et Kali (1991). Le dogmatisme pouvant se définir comme l'incapacité à accepter un mode de pensée différent du sien, l'échelle DRS est construite de manière à mesurer directement le rejet d'un autrui ayant des croyances différentes, reflet d'un haut niveau de dogmatisme. Le travail empirique se divise en deux parties. D'abord, une série de 5 études met en évidence la fiabilité et la validité d'une norme française de l'échelle DRS par rapport à l'échelle de Dogmatisme de Rokeach (1960), mais aussi par rapport à l'échelle DOG d'Altemeyer (2002). L'ensemble des résultats suggère que, contrairement aux autres instruments de mesure du dogmatisme, l'échelle DRS n'est pas confondue avec un contenu idéologique particulier. Une deuxième partie montre de manière expérimentale, à l'aide de l'échelle DRS, que les personnes dogmatiques se conforment davantage que les non-dogmatiques à une source d'influence congruente avec leur appartenance idéologique, surtout lorsque la source propose une norme d'intolérance, alors qu'ils résistent davantage à l'influence d'une source non-congruente. Les implications de ces résultats pour le développement de la psychologie sociale du dogmatisme sont discutées


**** *annee_2004 
L'objet de ce travail est de réaliser une étude des représentations de l'Indien dans l'indigénisme mexicain de l'Indépendance (1821) à nos jours, et d'envisager leurs conséquences sur les identités indiennes. On peut penser en effet que ces identités s'affrontent à un même contexte de représentations et de domination qui influence les définitions de l'indianité. Notre analyse de l'indigénisme, c'est-à-dire celle du courant de pensée, d'idées et de politiques qui s'organisent et se développent autour de l'image de l'Indien, tente de rendre compte de ces représentations, ainsi que des rapports sociaux qui les sous-tendent. Elle met en évidence diverses facettes de l'Indien qui nous informent en fait beaucoup plus sur la perception qu'on se fait de lui, que sur sa réalité sociale et culturelle. Elle nous renseigne aussi sur la dimension arbitraire de toute définition de l'indianité et la façon dont celle-ci vise les rapports sociaux, puisque son élaboration répond davantage à des préoccupations et des intérêts liés à divers secteurs sociaux (intellectuels, dirigeants politiques, anthropologues) qu'à des demandes indigènes. A la fois "reflet" des mentalités et travail au niveau des représentations, l'indigénisme offre la possibilité de saisir les catégories qui organisent le problème indigène. Il permet également d'interroger l'identité indienne à l'aune des relations inter-ethniques, et par rapport aux problèmes d'acculturation qu'il engendre. Le cas du Guerrero est évoqué par un travail de terrain.


**** *annee_2008 
L'objectif général est d'identifier, dans la modernité, la recomposition d'universels religieux. L'observation porte sur la sphère économique. Le propos se situe dans le prolongement de la théorie du désenchantement du monde de Max Weber. Mais contrairement à celle-ci, qui présentait l'économie capitaliste comme le terme de la religion, on envisage l'économie capitaliste comme un espace de recomposition de la religion. La religion est comprise comme une manière de fonder l'ordre social consistant dans un processus d'objectivation, lequel reposerait sur une illusion d'hétérodétermination. Il s'agit de montrer que c'est à travers les dynamiques reconnues comme étant à l'origine du déclin religieux que se recompose la religion moderne. Ces dynamiques : le mouvement de rationalisation, l'autonomisation des sphères de valeurs et l'essor de l'individualisme, sont successivement envisagées comme héritières de principes religieux qui retournent le mouvement de sécularisation contre lui-même.


**** *annee_2015 
Le médicament est un objet social qui est au coeur de diverses relations matérielles et symboliques. Pour connaitre les formes d’opinions et de savoirs qui lui sont associés au sein de la population française, nous avons mobilisé le cadre théorique des représentations sociales. En raison de la propagation massive des images dans les nouveaux médiums de communication, nous avons choisi d’aborder les différentes recherches qui constituent ce travail de thèse sous l’angle de la perspective iconographique. A ce titre, nos investigations s’articulent autour de deux axes : Le premier axe (N=946) s’intéresse à l’implication de l’imagerie mentale dans la formation de la représentation sociale du médicament. Les trois recherches réalisées en ce sens nous permettront de constater le caractère collectif de l’imagerie mentale, encourageant ainsi la recherche sur les images. Le second axe (N=615) se focalise quant à lui sur les processus mobilisés par les individus quand il s’agit de sélectionner, mémoriser et comprendre des images relatives à des associations prototypiques de la représentation sociale du médicament. Les résultats obtenus suggèrent le développement d’une méthodologie avec les images. Dans leur ensemble, les travaux invitent le lecteur d’une part, à considérer l’importance des représentations sociales dans l’exercice de décryptage des images visuelles, d’autre part, à approfondir l’iconographie dans la perspective méthodologique de la théorie des représentations sociales.


**** *annee_2020 
Cette thèse de sociologie porte sur les mobilités locales des personnes retraitées bénéficiaires d’une aide de l’action sociale de la Cnav et de non-bénéficiaires. La mobilité locale, comprise dans cette thèse comme étant la réflexion sur le déplacement sa réalisation et les interactions sociales qui peuvent en découler, est indirectement promue par les politiques publiques du vieillissement au travers des messages de prévention qui prônent le « bien vieillir ». Les résultats montrent que les personnes bénéficiaires sont confrontées à une injonction contradictoire : elles doivent continuer à être mobiles pour correspondre au modèle du « bien vieillir » alors que ce sont les difficultés de mobilité qui leur permettent d’accéder à une aide institutionnelle. Des stratégies de mobilité sont élaborées avec des aides : formelles et informelles et de nouvelles formes de mobilité sont développées. Le vieillissement est une période propice à l’élaboration de nouvelles formes de mobilité. Le modèle du « bien vieillir » devrait être assoupli pour intégrer ces multiples formes de mobilité et d’adaptation à l’environnement de vie afin qu’une majorité de personnes vieillissantes puisse s’y identifier et intégrer plus aisément les messages de prévention.


**** *annee_2020 
L’ambition de ma thèse qui s’intitule « L’accueil du religieux à l’Unesco de sa création à nos jours (1945-2019). Parcours d’une Organisation en quête d’un modèle efficace » s’inscrit dans une perspective internationale et consiste à réfléchir sur la manière dont l’Unesco conçue en tant qu’organe de réflexion, de veille intellectuelle dans la poursuite de ses idéaux, accueille le religieux de sa création à nos jours. En tant qu’Organisation internationale au sein de laquelle une pluralité d’États et de cultures aux conceptions du monde diverses et variées se côtoient, je cherche à saisir le/les modèle(s) à partir duquel/desquels l’Unesco appréhende – dans l’orientation de ses programmes et activités – le fait religieux. Je m’interroge sur la question de savoir si l’Unesco aborde le fait religieux en se référant à un cadre conceptuel unique et constant ou s’il existe une succession de modèles. Le mode opératoire de prise en compte du fait religieux dans ses programmes et activités diffèrera au fil des ans pour s’adapter à l’imaginaire dominant. J’ai distingué trois grandes périodes. Chacune d’entre elles constitue le théâtre d’un processus évolutif, ne laissant perdurer que les idées les plus à même de répondre aux préoccupations internationales dominantes. Ce travail propose une lecture globale qui, à partir de l’analyse de la prise en compte du fait religieux, m’amène à exposer les principaux sujets de frictions de la scène internationale parce que, comme l’illustre la thèse, l’Unesco s’avère être une véritable caisse de résonance de l’actualité internationale.


**** *annee_2005 
La problématique de départ se pose en ces termes : comment évangéliser le peuple Bëti au Cameroun, en tenant compte du récit de son passé ? Quelle anthropologie religieuse un tel récit nous révèle-t-elle ? La réponse à ces questions implique en premier lieu l'examen des mythes fondateurs, des proverbes, des rites, des devinettes et des contes bëti. Ainsi, à partir des attributs divins bëti, nous avons mis en lumière une théogonie bëti. Dans un deuxième temps, nous abordons la question de la rencontre des B¨eti avec le christianisme sous le mode d'une relecture critique de l'évangélisation missionnaire. Ce travail nous amène à une analyse de la deuxième évangélisation que nous avons fait coincider avec l'épiscopat de Monseigneur Jean Zoa (1922-1998), premier Archevêque autochtone de Yaoundé de 1961-1998. Fort de ces deux étapes, le troisième temps vise à dégager des pistes pour un être ecclésial nouveau à partir du génie du peuple bëti en dialogue avec le message évangélique. Nous partons pour cela des réalités anthropologiques et culturelles bêti, par exemple les notions de : frère aîné, vie communautaire, solidarité familiale, parole donnée. . . A ce niveau, nous nous plaçons dans le cadre de la réception du Synode Africain, qui constitue pour nous, une réception actualisée du Concile Vatican II en terre africaine, et singulièrement dans l'Eglise en pays bëti. L'ensemble de cette recherche peut alors être considéré, comme une relecture de la trajectoire religieuse des Bêti au Cameroun, avec une prise en compte des coutumes ancestrales religieuses bëti en vue d'une intervention d'un être ecclésial, dans le cadre de la réception du document post-synodal "Ecclesia in Africa"


**** *annee_2017 
Le thème de la sécurité invite généralement à aborder les pratiques de travail dans les industries à risques à partir des règles. Cette thèse décale le questionnement vers l’analyse d’une activité non explicitée dans une organisation formelle : l’entretien des installations. Un collectif diffus se forme sur cette base ; il unit plusieurs collectifs situés, définis à partir de l’organisation sans s’y restreindre. L’entretien consiste à rattraper un fonctionnement productif qui échappe continuellement à toute emprise, en raison de la dégradation matérielle des installations et des contraintes de flux tendu. Dans une ambiance d’urgence, les travailleurs essayent d’éviter les accidents et l’arrêt de la production, intriqués et toujours latents. Ils régulent leurs coopérations en essayant d’avoir prise à la fois sur les machines, sur leurs trajectoires professionnelles et, par là, sur la composition des collectifs. Parallèlement, les procédures de sécurité relèvent d’un dispositif bureaucratique plus large, à la fois insaisissable et omniprésent. Au nom de la « sécurité », ce dernier est censé concilier une production en flux tendu avec la prévention des accidents par un contrôle de la main-d’œuvre. Il intervient en pratique comme repère mais surtout en tant que menace : incapables de mesurer les écarts entre la réalité et la prescription, les travailleurs redoutent d’être mis en cause en cas d’accident. Les démarches de participation censées améliorer ce dispositif ne permettent pas de faire valoir le caractère incontrôlable des machines. Les membres du collectif diffus évitent alors de participer pour minimiser l’emprise hiérarchique sur l’ordre social construit en interne.


**** *annee_2012 
Cette recherche repose sur l’étude comparative des trajectoires professionnelles de deux groupes de plasticiens français : Wonderful District, cellule artistique créée en 2000 à Bordeaux, aujourd’hui établie à Ho Chi Minh ville, Vietnam, et l’Espace 29, lieu de création, d’exposition et de résidence d’art contemporain, fondé en 2006 également à Bordeaux. Le cadre scientifique de cette étude est composé d’une approche théorique pluridisciplinaire, assortie d’une méthodologie qualitative d’orientation interactionniste. Les données recueillies sur les terrains français et vietnamien ont engagé une réflexion autour du concept de mouvement et sa pratique dans l’organisation d’un système d’actions à dessein professionnalisant (usage des territoires, sédentarité, mobilité, nomadisme). A échelle de cette étude de cas, le prisme du réseau met en lumière l’importance de la construction d’un tissu d’interactions comme paramètre favorisant la dynamique de développement, d’innovation et de réalisation dans la profession artistique. De même, la notion d’utopie constitue le fil rouge de ces itinéraires, au cœur desquels se confondent parfois l’art et la vie. L’objectif de cette thèse vise l’observation des représentations imaginaires à l’origine des motivations de ces artistes (utopèmes), comparées aux moyens concrets et stratégies mises en œuvre en faveur de l’élaboration et de l’établissement de leur carrière. L’analyse des modes de structuration de leurs activités, individuelles et collectives, a permis d’identifier le rayonnement local, comme l’amplitude plus globale du cheminement de ces artistes dans le monde de l’art.


**** *annee_2007 
L'architecture relaye les différences entre abriter, loger et habiter. Abriter constitue cet acte réflexe de protection contre une extériorité hostile. Le loger exprime l'idée de réponses rationnelles à des besoins, par des fonctions. L'habiter est une réalité immanente à l'être et un mode par lequel l'agent manisfeste singulièrement sa présence au monde. Le point de vue de la médiance d'Augustin Berque est la notion qui a donné l'orientation principale de cette thèse. Le Dasein de Martin Heidegger comme l'être-au-monde de Maurice Merleau-Ponty, ont représenté un deuxième outil de réflexion. La notion d'habitus de Pierre Bourdieu comme la médiance, soulignent l'idée d'une intériorité extériorisée et réciproquement d'une extériorité intériorisée. L'habitudologie a pour but d'émettre des hypothèses et de développer les plus adaptées à une situation en vue d'élaborer un projet. Cette posture nous l'avons appelée la projectation qui est le projet d'une action dans le sens d'un milieu.


**** *annee_2003 
Au début des années 1970, la politique à l'égard de la petite enfance devient le support d'un projet de modernisation de l'Etat qui doit notamment se traduire par une transformation des rapports entre les usagers et les services publics. La référence à la logique du "capital humain", qui avait dominé les logiques d'action à l'égard du petit enfant depuis la fin du XIXe siècle, s'efface alors progressivement face à celle du "capital d'humanité", et les politiques à l'égard de la petite enfance deviennent, au début des années 1980, les moyens d'un projet politique démocratique et idéaliste, dominé par une logique d'émancipation, et promu en référence aux valeurs de l'enfance. En ce sens, la centration sur l'enfant s'accélère, puisque la personne de l'enfant est le dépositaire naturelle des dites valeurs. Cependant, en s'accélérant, les contradictions de ce processus s'accentuent aussi. Le risque de voir ce projet émancipateur se retourner contre certaines catégories d'individus, et en particulier contre les plus faibles, incite alors les pouvoirs publics à élaborer une contrepartie en terme de protection ; ce dont rend compte la socialisation parallèle de la politique familiale, mais aussi, le renouveau des politiques de sauvegarde de l'enfant, et la référence croissante à une éthique des droits de l'Homme. Le régime de "régulartion plurivoque" actuel tend ainsi à intégrer une recherche de transcendance qui s'inscrit dans une logique de dialogue et de consensus -en accord avec les fondements même du régime de régulation précité-, et is se manifeste par la promotion d'une logique "d'institution", et par le recours à l'éthique et au droit. Il apparaît alors que la réflexivité sociale, portée par les tensions autour des questions relatives à la petite enfance, est un élément moteur des transformations des régimes de la régulation sociale, de sorte que la gestion publique de cette catégorie d'âge se présente comme un élément constitutif de la mécanique du changement social.


**** *annee_2011 
Notre thèse propose de dégager une esthétique de l'ordinaire dans les essais de Virginia Woolf. Ce travail définit d’abord la figure du lecteur ordinaire à travers une mémoire de l’essai mobilisée contre l’éthos culturel du middlebrow. L’ordinaire est ensuite envisagé au sein d’une modernité « inesthétique » incorporant diverses formes matérielles de trace, de la prose à la flânerie, de la lecture au cinéma. Dans cette quotidienneté concrète se dessine un ensemble de communautés à venir, nous amenant à confronter l’anti-utopisme de Woolf à l’élan utopique de ses essais.


**** *annee_2017 
Cette thèse a pour objet les formes d'adhésion au discours sur les « Créatifs Culturels », saisi comme courroie de transmission dogmatique du « capitalisme vert ». À la croisée de la sociologie de l'engagement, de l'écologie et de l'étude des croyances, la thèse retrace, dans un premier temps, la construction sociale, au sein de la configuration sociale du « capitalisme vert », d'un « mouvement entrepreneurial » réformiste. Apparu au début des années 1990, ce mouvement est engagé dans un travail d'imbrication entre des valeurs New Age et écologiques et d'autres propres au champ économique. Dans un deuxième temps, l’enquête de terrain, qui s'appuie sur la réalisation d'entretiens biographiques auprès d’acteurs engagés dans la diffusion de ce discours, montre comment la mise en pratique de cette idéologie fait l'objet de positionnements sur un continuum allant d'un pôle dogmatique à un pôle utilitariste, ces logiques de sens résultant in fine de socialisations hétérogènes


**** *annee_2018 
Notre travail se propose d’interroger généalogiquement le pouvoir formateur que la philosophie de Hegel a exercé sur la pensée de Georges Bataille. À partir de la fin des années 1920, le système du Savoir Absolu n’a cessé de nourrir l’œuvre de cet intellectuel qu’on a souvent qualifié, trop hâtive-ment, d’anti-systématique, et pour qui la rencontre décisive d’Alexandre Kojève, l’un des premiers exégètes de Hegel en France, a joué un rôle exceptionnel dans la redéfinition des limites et des en-jeux de la connaissance discursive quand elle se heurte à la souveraineté du « non-savoir ». Néan-moins, cette opération n’a pas été linéaire : depuis l’époque de la revue Documents et jusqu’à sa mort, Bataille a calibré son hégélianisme (ou anti-hégélianisme) de façon très différente selon les circons-tances intellectuelles, en réagissant d’abord aux suggestions du surréalisme, puis à l’impulsion des nouvelles doctrines « bourgeoises » telles que la psychanalyse et la sociologie, et enfin à l’enseignement d’Alexandre Kojève. On a donc au moins trois trajectoires critiques qui traversent et bouleversent la doctrine hégélienne, laquelle sera progressivement rejetée, mais aussi récupérée avec des réserves et finalement réélaborée de façon originale. Trois étapes qui montrent un Bataille ca-pable d’intégrer à sa pensée des modèles discursifs qui n’en diminuent pas la puissance mais qui, au contraire, en sortent enrichis d’un nouvel élan qui leur soustrait tout schématisme à la faveur d’une structure plus fluide qui en bouscule les points cardinaux. Dans ce travail d’histoire intellectuelle, il est donc apparu nécessaire d’adopter une démarche diachronique plutôt que synchronique. La litté-rature secondaire qui s’est penchée sur l’apport de la philosophie de Hegel à la pensée bataillienne a souvent commis l’erreur de rapprocher des textes très éloignés dans le temps afin d’en tirer des ana-logies et des convergences qui, dans le but d’élucider une certaine cohérence interne à cette pensée elle-même, en banalise toutes les aspérités et les « fausses routes ». Ce qui en ressort est l’idée qu’il existe un bloc « Hegel-Bataille » ou « Kojève-Bataille » plus ou moins bien défini et difficilement questionnable. La faiblesse de cette approche ne saurait être plus flagrante : ne prenant pas en con-sidération l’articulation très riche des enjeux que ces binômes mettent en place à des époques diffé-rentes, marquées par des exigences qui ne sont pas toujours superposables, elle sclérose un rapport intellectuel qui s’est fait et défait durant vingt ans environ. Ainsi, nous tâchons de suivre l’évolution structurelle d’une posture, celle de Bataille, qui fait de la fluidité et de l’hésitation son style argu-mentatif. C’est pour cette raison que nous nous sommes appuyés davantage sur ses textes, édités et inédits, que sur les références secondaires, cherchant à limiter les lectures croisées et les anachro-nismes pour comprendre pourquoi, en 1950, Bataille avouait être de « formation hégélienne », lui qui depuis 1929 avait pris le parti de l’informe, et pourquoi Kojève lui témoignera un respect et une proximité intellectuelle toujours grandissants.


**** *annee_2009 
J'ai effectué mon terrain dans le village du Miqdar situé dans la région de la Ḥuğariyah (limitrophe à la ville de Taiz). Le sujet de cette thèse porte sur les changements des rapports de sexes dans le contexte rural de 1930 à nos jours. Les transformations ont été étudiées à partir de l'occupation des espaces par les hommes et les femmes, grille d'analyse qui met en évidence les mutations en termes de représentations et de rôles de sexes. Pour mener à bien cette entreprise il a fallu réaliser des entretiens avec les hommes et les femmes et se plier à l'observation participante afin de pouvoir retracer l'histoire sociale récente du village et de sa région. L'enquête de terrain a permis de définir trois périodes. La plus ancienne s'étendant de 1930 à 1950, présente des rapports de sexes "flexibles". Les tâches accomplies par les hommes et les femmes, bien que définies dans un cadre général, n'en sont pas moins soumises à une certaine commutativité du travail selon le contexte social et économique. Par ailleurs, à cette même époque, la forte visibilité de certaines femmes constitue la preuve d'une fluidité dans l'occupation des différents espaces. Entre 1950 et 1980, les déplacements des hommes et des femmes changent, mais leurs rôles se modifient peu. Enfin, la dernière période de 1980 à nos jours voit l'apparition de rapports de sexes fixes, s'illsutrant dans une occupation stricte et sexuée des espaces. Comment comprendre la dynamique des rôles et des rapports de sexes qui se dessine au cours de l'histoire récente de cette région rurale? Comment s'articule-t-elle avec l'occupation des espaces? Peut-on rétabli un lien entre rapport de sexes et le rapport à l'espace? J'ai mené cette analyse des changements des rôles sexués et des représentations de genres en dehors du cadre généralement adopté par les études par les études portant sur les rapports de sexes dans le monde arabe. Ainsi, il s'agit de produire une étude qui n'ancre pas les hommes et les femmes dans un rapport de force fondé sur l'opposition entre oppresseur et oppressé. Par cette grille d'analyse, il est alors possible d'inscrire les rapports de sexes dans un cadre dynamique différent d'un rapport de sexes rigide, si souvent reproduit par la littérature anthropologique. Enfin, il s'agit à travers cette thèse de comprendre les différentes mutations que connaît la campagne du Ma'afir dans une grille d'interprétation politico-sociale des rapports de sexes et non économique ou structurelle comme le présupposent souvent les études.


**** *annee_2022 
Cette thèse étudie les migrations des artistes et des intermédiaires de l’art contemporain espagnols au sein de l’Union européenne depuis 1986. Elle s’intéresse aux effets de la globalisation de l’art dans l’émergence d’un espace artistique européen unifié et dans l’implantation d’un nouveau modèle professionnel internationalisé au sein du secteur espagnol de l’art contemporain. La mobilité internationale des participants à la scène artistique espagnole a été facilitée par le régime de libre circulation de citoyens entre les pays membres de l’Union européenne et encouragée par de nombreux dispositifs institutionnels de promotion de la mobilité qui s’adressent spécifiquement aux jeunes et aux professionnels du secteur culturel. La thèse défendue dans ce travail de recherche est que la migration depuis l’Espagne vers un centre artistique européen peut être analysée comme un outil de gestion de l’incertitude de la carrière au sein du monde de l’art contemporain « globalisé ».Les techniques qualitatives de récolte et d’analyse de données mobilisées dans cette recherche ont permis de rendre compte des motivations à la migration déployées par les artistes et les intermédiaires de l’art contemporain espagnols. L’enquête rend compte des préférences de destination et des modalités d’insertion dans une nouvelle scène artistique à l’étranger. Les stratégies de gestion de l’incertitude de la carrière au sein du monde de l’art associées aux modalités de migration apparaissent fortement conditionnées par les caractéristiques sociales des individus et par leurs expériences de socialisation. Ces expériences socialisatrices influencent la définition et la mise en œuvre du projet de développement professionnel à l’étranger : du choix de la destination jusqu’au recours aux dispositifs institutionnels de promotion de la mobilité internationale en passant par les modes d’insertion dans la scène artistique d’accueil. Des carrières artistiques typiques sont mises au jour, qui s’articulent à des parcours de migration. En intégrant la dimension spatiale dans l’étude des trajectoires de professionnalisation et d’accès à la reconnaissance artistique, cette thèse interroge le rôle de la migration dans le processus d’internationalisation des carrières des artistes et des intermédiaires espagnols au sein du monde de l’art contemporain « globalisé ».


**** *annee_2002 
Cette thèse aborde une caractérisation d'évènements qui stucturent et modulent le cycle saisonnier des pluies en Afrique de l'Ouest. La mise en place de la mousson est étudiée à partir du déplacement méridien de la Zone de Convergence Intertropicale qui montre une transition rapide entre deux positions d'équilibre marquée par une amplification de la dynamique des basses pressions sahariennes. On s'attache également à décrire les fluctuations intra-saisonnières de la convection en Afrique de l'Ouest qui s'expriment dans deux bandes de fréquences à 15 jours et à 40 jours en cohérence avec la dynamique atmosphérique des basses couches et l'échelle des systèmes convectifs. Les applications agronomiques sont abordées en utilisant le modèle SARRA-H du CIRAD. Il est montré que la prise en compte de la mise en place de la mousson comme date de semis améliore le rendement et qu'il existe un impact fort des séquences sèches intra-saisonnières selon le degré de développement de la culture.


**** *annee_2018 
Cette thèse porte sur les cols blancs, un phénomène nouveau, émergeant en Turquie dans les années 2000 : un petit groupe de travailleurs salariés, non-salariés et de chômeurs s'appelant eux-mêmes cols blancs et qui ont initié une mobilisation sociale grâce aux différentes plateformes : « Plateforme Plaza-Action », « Fuis et Viens Chez Nous » et « Ouvriers en Cols Blancs ». En mobilisant les outils théoriques et méthodologiques de la Théorie critique et de la phénoménologie, et en comparant les cols blancs turcs avec l'analyse des cols blancs américains de Charles Wright Mills, la thèse analyse les visions du monde des « cols blancs », leurs raisons d'agir ainsi que les finalités de leurs mobilisations. Les objectifs des cols blancs en Turquie sont d'initier un débat sur leurs vécus au travail ainsi que de problématiser la situation socio-politique de la société depuis une dizaine d'années. Pour comprendre les « cols blancs », nous nous sommes concentrés d'abord sur leurs expériences vécues au travail : des expériences de la sérialité, c'est-à-dire le contraire de leurs attentes initiales de trouver dans le travail des possibilités de développer leur liberté d'expression et leur autonomie individuelle. Sur la base de ces expériences, les cols blancs essayent de se (re)construire en tant que sujets grâce à leurs mobilisations publiques. Il s'agit d'un processus de subjectivation et d'une quête de sens. Les « cols blancs » disposent, surtout grâce à leurs formations, des compétences intellectuelles et professionnelles nécessaires non seulement pour s'auto-analyser mais également pour analyser la situation sociale en Turquie. Ils développent également une réelle volonté de dépassement de cette situation en construisant une vie individuelle alternative à leur situation actuelle ainsi que dans la recherche d'une autre forme de vivre ensemble.


**** *annee_2008 
L'enjeu de cette thèse est de questionner, au delà des discours prolixes sur le "développement durable" et les "sociétés du savoir", l'impact de l'arrivée de l'Internet sur les dynamiques sociales sénégalaises. A partir de l'observation de la mise en place de Systèmes d'Information Publique (SIP), il analyse l'idéologie développementiste et techniciste qui sous-tend ces projets d'introduction de l'Internet au Sénégal. Il décrypte ensuite la façon dont cette technologie est en réalité utilisée par les Sénégalais pour former des stratégies inédites de reproduction sociale, économique et cosmologique. L'analyse des échanges sur le forum de discussion Seneweb fait pénétrer dans les modes de construction des subjectivités sur le net. La synthèse de ces observations à la fois physiques (SIP) et virtuelles (Seneweb) montre que l'engouement pour l'Internet ne se comprend que dans le contexte d'une société sénégalaise résolumment en réseau de par son organisation multi-locale très pragmatique.


**** *annee_2004 
L'objectif de ce travail était de contribuer à l'explication des différences de réussite scolaire entre les groupes sociaux. De nombreux travaux attestent que les réputations d'infériorité intellectuelle rattachées aux groupes stigmatisés peuvent altérer le fonctionnement cognitif des membres de ces groupes (i. E. , l'hypothèse de la menace du stéréotypé, Steele, 1997). Nos travaux montrent que les classes sociales défavrorisées, comme les Noirs aux Etats-Unis ou les femmes, sont touchées par les stéréotypes qui mettent en jeu leurs capacités intellectuelles. Nous avons fait l'hypothèse que la suspiscion d'infériorité qui pèse sur les groupes de faible statut dans des situations de test conduirait les individus à se focaliser sur les implications auto-évaluatives d'une éventuelle faible performance. Cette focalisation engendrerait un travail d'auto-régulation source d'interférence avec la réalisation d'une tâche de performance. Notre première étude montre que les situations évaluatives affectent l'estime de soi et la motivation des individus stigmantisés. De plus, lorsque ces individus ont la possibilité d'affirmer des facettes positives de soi, leur performance s'améliorent (études 2, 3 et 4). Cependant, les études 5 et 6 ne nous ont pas permis de déterminer si la focalisation des individus sur des connaissances sur soi neǵatives génère un travail d'auto-régulation source d'interférence avec la réalisation de la tâche. Néanmoins, l'ensemble de nos recherches suggère que la dévalorisation de l'image de soi engendrée par l'applicabilité d'un stéréotype d'infériorité dans une situation de test est bien responsable des effets de menace du stéréotype classiquement observés. Les dernière recherches présentées montrent que, lorsque l'intelligence n'est plus perçue comme une entité fixe, ou lorsque certains individus de faible statut infirment le stéréotype négatif de leur groupe, les membres des groupes stigmatisés obtiennent de meilleures performances en situation d'évaluation


**** *annee_2015 
Les statistiques concernant l’insertion professionnelle des personnes en situation de handicap nous informent que cette catégorie de la population est particulièrement vulnérable. Les exigences à l’égard de cette catégorie de travailleurs, considérée comme peu productive et peu autonome, dépassent largement celles demandées à un candidat valide, y compris pour des postes où le handicap n’est pas une barrière objective (Louvet, 2007). A contrario, on attribue plus de qualités personnelles aux handicapés qu’aux valides (Louvet, Rohmer, & Dubois, 2009). Les attitudes envers les personnes handicapées oscillent entre des attitudes bienveillantes quant à leurs « qualités personnelles » et des préjugés négatifs sur leurs compétences réelles. Ainsi, on peut parler d’un stéréotype ambivalent. Les conséquences de cette ambivalence sont au cœur de ce travail doctoral.L’objectif principal de la thèse était de montrer que cette image du handicap impacte largement les stratégies de présentation de soi des personnes handicapées mais aussi leurs performances réelles. Nous avons également montré que l’amorçage de la catégorie sociale du handicap auprès d’individus valides pouvait conduire à un effet d’assimilation, c’est-à-dire à des comportements conformes aux stéréotypes engagés. Dans une perspective théorique nous avons cherché à démontrer l’intérêt de la décomposition de l’utilité sociale, afin de l’appliquer à ce champ d’étude mais également à celui de la motivation. Ces résultats suggèrent que les personnes handicapées pourraient être centrées sur la production de l’effort et de maîtrise de la tâche, conduisant à des performances différant qualitativement des personnes valides.


**** *annee_2004 
Le pentecôtisme s'est développé en Polynésie française à partir des années 1960, d'abord au sein de la communauté chinoise, puis dans la plupart des îles de la Société, dans quelques atolls des Tuamotu et aux Marquises. L'expansion rapide du nombre de ses fidèles s'est accompagnée d'un processus de différenciation institutionnelle : des scissions successives ont fait naître plusieurs Eglises charismatiques chinoises, puis une Eglise transculturelle - les assemblées de Dieu de Polynésie française-qui est aujourd'hui la principale Eglise pentecôtiste polynésienne. En outre, l'action missionnaire d'assemblées de Dieu américaines et de Jeunesse en mission qui ont contribué à l'émergence d'une pluralité d'expressions pentecôtistes, portée par un réseau d'organisations plus ou moins informelles au sein duquel circulent des croyants largement autonomes. L'analyse du fonctionnement des assemblées de Dieu de Polynésie française permet de préciser l'articulation entre institution et individualisation des croyances au sein du pentecôtisme contemporain. Un travail institutionnel "invisible" y assure l'apprentissage d'un "Evangile relationnel" centré sur une communication personnelle avec Dieu et l'évangélisation comme mode de vie. Il produit à la fois une fidélité "enchantée" vis-à-vis de l'institution et une relativisation -parfois radicale- de toute appartenance institutionnelle. Ce type de socialisation religieuse répond bien aux attentes d'individus détachés des structures traditionnelles d'encadrement social et désireux de "s'en sortir" par eux-mêmes : par un mouvement volontaire ("il faut aller de l'avant") et à travers des choix personnels (donc authentiques) entre les différentes options pentecôtistes disponibles, ils peuvent ainsi trouver leur propre "chemin".


**** *annee_2019 
Cette thèse vise à comprendre comment la parenté a lieu dans les conditions urbaines actuelles à Santiago, à travers l’étude du phénomène des proximités résidentielles familiales. Sous l’influence des approches dominantes en termes de ménage et des stratégies de survie, l’étude de ce sujet au Chili et en Amérique latine en général a été presque exclusivement restreinte aux morphologies de corésidence intergénérationnelle en milieux démunis. Par rapport à cela, cette enquête est doublement originale. Premièrement, elle propose d’élargir l’unité d’analyse, en passant du ménage, groupe de corésidence, aux « configurations résidentielles de proximité » impliquant plusieurs groupes familiaux quasi-corésidents. Deuxièmement, elle propose une étude comparative entre des milieux socioéconomiques très divers de la ville, l'analyse portant sur 45 cas issus des classes démunies, moyennes et aisées. À partir d’un terrain mené en plusieurs étapes entre 2006 et 2015 à Santiago, et consistant en 92 entretiens ethnographiques, cette thèse vise trois objectifs. Le premier est de produire un cadre conceptuel pertinent et une unité d’analyse efficace pour saisir les rapprochements résidentiels familiaux observés à Santiago. Le deuxième est de rendre compte de la variabilité morphologique et morphogénétique des configurations résidentielles de proximité familiale étudiées, en fonction de l’hétérogénéité des opportunités et contraintes socioéconomiques et urbaines. Le troisième est d'identifier et comprendre les imbrications de la mise en place des arrangements résidentiels de proximité avec la production des formes et expériences concrètes de la parenté qui ont ainsi lieu. Au croisement d’une approche configurationnelle, d’une sociologie de la parenté pratique et d’une anthropologie de la maison, cette étude permet d’avancer trois conclusions principales. D’abord, que le désir de combiner autonomie nucléaire et interdépendance intergénérationnelle est un enjeu transversal aux milieux socioéconomiques étudiés. Ensuite, que les morphologies et les processus de morphogenèse par lesquels se réalise concrètement l’expérience de l’interdépendance résidentielle familiale varient fortement en fonction des conditions de vie dans la ville. Enfin, que le rapprochement résidentiel participe au façonnement de styles sui generis de la parenté pratique dans trois de ses dimensions fondamentales : la filiation, la conjugalité et la germanité.


**** *annee_2010 
Les intérimaires seraient en concurrence avec les permanents souhaitant garder leur emploi. Cependant, les observations menées dans différentes plates-formes logistiques, nous ont amené à penser que cette vision ne permet pas d’expliquer les raisons poussant des embauchés à faire preuve de solidarité vis-à-vis d’un intérimaire. Le débat mérite d’autant plus d’être posé que la coopération et la solidarité semblent difficilement envisageables sans collectif. Mais si intérimaires et permanents ont des intérêts opposés, comment expliquer qu’un collectif puissent rassembler ces deux types de salariés ? Cette question mérite d’autant plus examen que les intérimaires sont déconsidérés dans les entreprises utilisatrices. Pour autant, il y a peu de conflits entre les temporaires et les embauchés. Est-il possible d’imputer cette absence – relative – de conflits à la présence d’un collectif ?


**** *annee_2006 
Nous démontrons la détection de mutations de l’AND mitochondrial, leurs relations avec l’âge, et nous déterminons si elles peuvent présenter un intérêt en médecine l&gale ou en anthropologie afin d’augmenter les indices de détermination de l’âge. Dans un premier temps, sur le tissu musculaire et les cellules buccales, nous avons mis au point une technique combinant la technologie PNA (Peptid Nucleic Acid) et la PCR en temps réel (qPCR), démontrant une détection sensible et une quantification des taux de mutation de l’hétéroplasmie A189G, et la relation avec l’âge dans le tissu musculaire. Dans un deuxième temps, nous avons travaillé à partir de tissu osseux provenant d’une part d’individus d’âge connu dans le cadre d’identification en Médecine Légale et d’autre part de squelettes de Sibérie Orientale identifiés par l’analyse de marqueurs ostéologiques du vieillissement. Nous avons démontré l’accumulation de l’hétéroplasmie A189G dans les individus âgés de plus de 70 ans pour ceux dont l’âge est connu, et dans les individus âgés identifiés comme tel par les indicateurs ostéologiques. L’ensemble de ces résultats peut présenter un intérêt dans la détection et l’interprétation de l’hétéroplasmie de l’ADN mitochondrial dans les études médico-légale et anthropologique.


**** *annee_2012 
Par le biais d'une démarche socio-anthropologique, ce travail cherche à cerner la teneur et la portée du discours identitaire développé par les immigrés marocains de Milan et à mesurer le degré de leur altérité, pour construire une échelle de résistance ou d'identification aux valeurs de la société d'accueil et pour vérifier les effets qu'il pourrait avoir sur leur intégrabilité. Il s'agit de saisir la dynamique de leur sensibilité religieuse pour identifier les nouvelles configurations de leur islam, décrypter ses tendances et mesurer le degré de leur compatibilité avec les normes et les valeurs dominantes en pays d'accueil. Pour ce faire, cette étude articule deux réflexions indissociables. L'une est relative à l'islam engagé des Marocains, saisi à travers leur agir associatif confessionnel, c'est à dire l'islam des mosquées dont ils assument exclusivement ou majoritairement la direction, l'autre à leur islam vécu au quotidien en dégageant leurs attitudes vis-àvis du travail des femmes et du mariage mixte. A ce propos, si l'exploration de la dimension morale et éthique de leur religiosité, à savoir ses conséquences sur les attitudes adoptées, semble éclairante, c'est parce que les indicateurs de la religiosité s'intriquent étroitement avec les représentations, les valeurs et l'ensemble des pratiques sociales. Cette thèse montre l'existence d'un hiatus entre l'islam vécu au quotidien par la grande majorité des Marocains et l'islam engagé d'une petite minorité très active dans la visibilité de l'islam dans l'espace public.


**** *annee_2022 
Les infirmières et les infirmiers disposent en Suisse d’un processus d’académisation qui leur permet de développer des compétences de recherche grâce à la création en 2001 de la Haute Ecole Spécialisée Santé Social (HES-S2) et en 2007 de l’Institut universitaire de Formation et de Recherche en soins (IUFRS). Cette synthèse montre dans un premier temps la construction de la posture de recherche sociologique d’une infirmière spécialisée en oncologie et en soins palliatifs devenue enseignante puis professeure HES ordinaire. Analysant le contexte de l’aide à mourir comme un monde social, cette synthèse présente dans un deuxième chapitre les résultats de quatre études qui documentent des configurations d’aide et de soins confrontées à des situations de mort proche, à domicile ou en institution. L’utilisation de différentes méthodes qualitatives et quantitatives a permis de mettre au jour des ordres négociés différents et de décrire des modes d’articulation du travail d’aide et de soins. Après avoir mis en perspective ce corpus d’un point de vue international et féministe, la figure de l’expert·e d’usage est utilisée comme un nouvel analyseur des configurations d’aide et de soins. La Recherche-Action Collaborative (RAC) paraît une option prometteuse pour comprendre, voire améliorer les soins infirmiers de fin de vie. Reprenant les principaux résultats de ces 20 années de travail sociologique et les derniers travaux sur la compassion, le chapitre six et la conclusion proposent un cadre de réflexion et d’action aux infirmières et aux infirmiers.


**** *annee_2007 
La croissance des effectifs des professions culturelles, accompagnée du développement de "nouveaux" métiers, attestent de la vitalité d’un secteur pourtant en crise. En effet, depuis vingt ans, cette croissance de l’emploi a surtout profité à une population que l’on nomme les "intermittents du spectacle". Près de 40 000 en 1990, ils sont aujourd’hui plus de 100 000. En partant de l’hétérogénéité socio-économique et professionnelle de cette population, ce travail de recherche tente de saisir la dynamique d’un groupe professionnel à travers le prisme de l’expérience de travail, de l’action collective et de l’engagement individuel. En effet, depuis plus de vingt ans, chaque remise en cause du régime d’indemnisation spécifique, octroyé aux intermittents du spectacle, engendre de fortes mobilisations. Et pour cause, ce dernier agit comme un support individuel et collectif au cœur de leur identité professionnelle. L’État-providence a donc un impact direct sur la structuration de ce groupe professionnel dont l’analyse laisse entrevoir combien les pratiques sociales se sont réappropriées les règlements juridiques pour en donner une signification particulière. Travail et emploi, risque individuel et espace d’autonomie, stratégies défensives et réflexives, protection de l’État et liberté individuelle, expériences individuelles et actions collectives : le conflit social des intermittents du spectacle interroge profondément la société et le groupe lui-même, face à la décomposition des modes de régulation institutionnels tant du point de vue des finalités du système de protection sociale que du point de vue de la représentation politique.


**** *annee_2007 
En mesurant la vitesse radiale de l'étoile 51-Peg en 1995, Michel Mayor et Didier Queloz ont identifié pour la première fois une planète en dehors du système solaire, ou exoplanète. Depuis 12 ans, un formidable élan a amené le décompte des découvertes au-delà de 240. C'est désormais la caractérisation (rayon, densité, composition atmosphérique) qui est possible et qui motive cette thèse théorique et instrumentale. La recherche et l'étude des planètes en transit devant leur étoile revêtant une importance particulière, je présente tout d'abord dans cette thèse un simulateur de programmes de recherche de transits, destiné à la prédiction puis à l'interprétation scientifique de leurs résultats. Ce simulateur est utilisé en particulier pour prédire les événements attendus par la mission CoRoT en termes de planètes détectables et de "faux" transits. Les projets futurs de photométrie de planètes en transit devront permettre le suivi de planètes plus petites, ou la détection d'un très grand nombre d'objets. Une alternative à l'espace pour la photométrie des transits pourrait être dans ce cadre le site du Dôme C, en Antarctique. Je fais l'état du développement du projet A STEP, que j'ai proposé au cours de ma thèse, visant à caractériser la précision photométrique que l'on peut atteindre au Dôme C dès la nuit australe 2008. D'autres techniques de détection et de caractérisation d'exoplanètes sont complémentaires des transits. Je présente une méthode spectropolarimétrique pour détecter la lumière diffusée par l'atmosphère des exoplanètes, susceptible de caractériser leur albédo en lumière visible et leur taux de polarisation, indicatifs de leur composition atmosphérique. J'expose ensuite le concept du coronographe CIAXE : achromatique par nature, il conserve ses performances sur une large bande spectrale et pourrait être mis en place sur les projets futurs de détection d'exoplanètes. La méthode des transits nous permet progressivement de comprendre la formation et l'évolution des planètes. D'autres techniques sont nécessaires pour détecter des planètes à longue période correspondant aux critères - terriens - d"habitabilité". Nous pourrons ainsi déterminer si le système solaire, et plus encore la Terre, sont des cas communs, rares, ou même uniques dans la Galaxie.


**** *annee_2006 
La thèse s'attache à comprendre les tensions entre politiques agraires de l'État vietnamien et stratégies paysannes confrontées depuis l'avènement du régime communiste en 1945, jusqu'au passage à l'économie de marché. À partir d'une étude de terrain dans le Delta du fleuve Rouge, la thèse retrace dans une première partie la violence de la transition à la collectivisation, les antagonismes entre paysans créés par le régime, et les échecs économiques qui s'ensuivent. Dans une deuxième partie, on a montré le long processus de restauration de l'économie domestique, fondée dans un premier temps sur le travail à côté des paysans sur leurs lopins de terre, reconnue après le Doi Moi, et qui a permis aux paysans de devenir pluriactifs. Dans une troisième partie, on a mis en évidence les effets de la transition à «l'économie de marché à orientation socialiste», en analysant l'organisation des producteurs par filières et les diverses formes de crédits qui organisent une argriculture industrielle et commerciale au détriment de l'agriculture domestique. En conclusion, on s'est interrogé sur le paradoxe entre le régime communiste et l'intensification de la logique du marché, en sorte que l'économie domestique, dont on a montré les atouts, est dans un rapport de force peu favorable en raison du désengagement de l'État.


**** *annee_2016 
Les grandes écoles d’ingénieurs font, depuis les années 1980, l’objet de critiques annonçant la fin d’un modèle en déclin, condamné à disparaître ou à s’adapter aux exigences de la « mondialisation » ; elles sont ainsi amenées à se redéfinir de manière à préserver leur légitimité. Sont notamment pris pour cible plusieurs traits hérités de la période qui s’étend de l’Ancien Régime à la Restauration, et dont la combinaison fait la spécificité nationale de ces établissements : élitisme scolaire, recrutement sur concours à l’issue des classes préparatoires, petite taille des effectifs d’élèves, enseignement à vocation théorique et généraliste, et distance marquée vis-à-vis du monde professionnel. À travers ces propriétés particulières du système français des grandes écoles, les attaques des réformateurs mettent en question le rapport étroit qui le lie traditionnellement à l’État. Ce travail entreprend d’analyser la manière dont les écoles d’ingénieurs ont modifié leur structure, leur recrutement et leurs programmes pédagogiques pour intégrer ces injonctions à « s’internationaliser », terme ambigu dont on tâche de déconstruire le sens : l’examen des nouvelles formes de compétition entre grandes écoles d’ingénieurs montre notamment que les évolutions du modèle français de la formation des élites ne bouleversent pas pour autant les principes d’organisation et de hiérarchisation du champ national. L’étude de la circulation internationale des élèves ingénieurs amène également à nuancer l’hypothèse d’un « marché éducatif mondial » se substituant progressivement aux États. On s’interroge enfin sur les métamorphoses de ce que Bourdieu désignait comme la noblesse d’État, et sur la question de savoir en quoi elle constitue une élite en voie d’internationalisation.


**** *annee_2021 
Le phénomène associatif français, aux objets éclectiques, est unifié par ses obligations statutaires, régies par la loi du 1er juillet 1901. Depuis quelques décennies, les organisations de ce tiers-secteur, ainsi désigné en référence au service public et au secteur marchand, doivent inévitablement se professionnaliser. Cette transformation ne se fait pas sans heurts et nombre d'organisations associatives sont confrontées à des processus critiques chroniques. Notre thèse présente une analyse de l'imaginaire social du phénomène associatif à l'aune des logiques contemporaines de gestion, au travers d'une étude de cas menée selon une démarche clinique de la monographie, alliant observation participante de trois années et récits de vie professionnelle individuels et collectifs. Nous étudions dans cette thèse la dimension institutionnelle associative à travers la crise de modernisation d'une association de coopération internationale. Nous montrons que la logique instituante, qui préside à la création d'une association, est mise à mal par l'imposition de changements gestionnaires visant à sa sécurisation financière. Ceux-ci disqualifient la dimension symbolique des pratiques et du fonctionnement du collectif. L'analyse d'approche clinique du processus critique dévoile la centralité d'une dimension institutionnelle associative fondée sur un triple axiome : solidarité, démocratie et non-lucrativité.


**** *annee_2001 
Art, informatique : deux univers différents, voire opposés, dans notre société. Il existe pourtant un art informatique, lieu de rencontre entre ces deux mondes. Nous avons tenté de mesurer les conséquences de cette rencontre en ce qui concerne les artistes, et ces conséquences sont multiples et complexes. En effet, le monde de l'art informatique n'est pas seulement constitué d'un domaine intermédiaire nouvellement créé, mais également des deux mondes d'origine. L'univers des possibles s'en trouve donc très élargi, et les artistes y puisent des modes de formation, des possibilités de rémunération, des modes de relation et de représentation qu'ils peuvent combiner entre eux pour se construire ainsi des trajectoires de vie très individualisées.


**** *annee_2012 
La région Méditerranéenne a été identifiée comme l'une des régions les plus vulnérables aux changements climatiques et anthropiques et constitue un des « hot-spots » mondiaux de crise de l'eau. Dans un tel contexte, les questions relatives à la gestion des ressources en eau se posent de manière accrue. Pour y faire face, des approches de modélisation intégrée associant l'évaluation de la disponibilité des ressources en eau et des demandes en eau sont proposées. Une chaîne méthodologique a été mise en place à l'échelle régionale, considérant des scénarios hydrologiques et d'usages de l'eau sous contraintes climatiques et incluant les objectifs de la Stratégie Méditerranéenne pour le Développement Durable en termes d'efficience hydraulique. Cette première approche permet d'évaluer la situation du stress hydrique en Méditerranée et son évolution à l'horizon 2050. Actuellement, le Sud et l'Est de la Méditerranée doivent faire face à un stress hydrique sévère, voire à une pénurie. D'ici 2050, les ressources en eau disponibles pourraient diminuer de l'ordre de 30 à 50 % tandis que les prélèvements devraient doubler. Le stress hydrique devrait ainsi augmenter sur l'ensemble du pourtour méditerranéen. Néanmoins, si les objectifs d'efficience sont atteints, les prélèvements en eau pourraient se stabiliser, voire même diminuer (10–40 %) dans certains bassins Nord méditerranéens. Le stress hydrique pourrait alors rester faible sur la rive Nord et être tempéré dans certains bassins de la rive Est. Une deuxième chaîne méthodologique a été développée à l'échelle du bassin de l'Ebre (Espagne) afin d'appréhender la satisfaction des demandes en eau environnementales, domestiques et agricoles. Le bassin a été divisé en 9 sous-bassins versants afin de considérer les différentes contraintes hydro-climatiques et l'influence des barrages principaux sur les régimes hydrologiques, auxquels ont été associés 11 sites de demande. Cette approche permet de définir les pressions actuelles sur le bassin et d'évaluer l'évolution de la capacité à satisfaire les demandes en eau sous contrainte de scénarios climatique, d'évolution démographique et d'expansion des surfaces irriguées à moyen terme. Actuellement, les demandes en eau sur le bassin versant de l'Ebre sont satisfaites. A l'horizon 2050, les écoulements printaniers et estivaux pourraient diminuer de 30 à 35 % en différents points du bassin. Les demandes en eau environnementales et domestiques devraient toujours être satisfaites, néanmoins, la capacité à satisfaire les besoins agricoles pourrait ne pas toujours être assurée au cours de la période estivale. Ces deux démarches établissent une confrontation entre l'offre et la demande en eau à différentes échelles et fournissent des indicateurs sur la capacité à satisfaire les demandes en eau sous contraintes climatiques et anthropiques. Elles constituent ainsi des approches originales pour évaluer la disponibilité actuelle et future des ressources en eau, identifier les régions où des tensions d'usages risquent de se produire et mieux orienter les stratégies d'adaptation. Dans un contexte de changements globaux, ce type d'exercice est fondamental pour soutenir les politiques de gestion de l'eau et encourage la co-construction de scénarios entre usagers, décisionnaires et scientifiques.


**** *annee_2020 
Cette étude est consacrée aux histoires qui relatent l’épopée de l’autochtonie dans le bassin du bas Marañón, à la formation des subjectivités individuelles et collectives qui en sont les protagonistes, aux scènes où celles-ci se produisent et aux ressources auxquelles elles puisent afin de se constituer politiquement en sujets de leur propre destin en tant que peuples autochtones. Il s’agit ainsi de décrire les politiques plurielles de l’autochtonie : les subjectivations politiques autochtones dans le bas Marañón produisent en effet une politique de l’adaptation en même temps qu’une politique du décalage, une politique de la diplomatie en même temps qu’une politique de la guerre, une politique de l’intégration en même temps qu’une politique de l’émancipation, et une politique de la représentation en même temps qu’une politique de la vision.Il s’agit d’abord de comprendre les facteurs socio-historiques et les assemblages juridico-politiques qui à la fois contraignent et rendent possible l’émancipation des autochtones amazoniens aujourd’hui. L’enquête se penche ensuite sur les différentes scènes où se fabrique la figure collective du peuple autochtone dans sa capacité à énoncer un « nous » et à se distinguer d’un « eux » : la scène d’une assemblée politique locale, puis celle d’une fédération autochtone régionale, et enfin celle du face-à-face entre les autochtones et l’État. À chaque étape, un caractère fondamental des subjectivations politiques se trouve en jeu : la formation des bases d’une organisation homogène à partir d’une hétérogénéité initiale, la négociation d’une capacité de représentation politique, l’articulation des différentes échelles du leadership, l’émergence d’un « nous, peuples autochtones » sur la scène polémique de son énonciation, et l’affirmation conjointe de son autonomie et de son appartenance à la nation. Enfin, il s’agira de montrer comment les leaders autochtones du bas Marañón puisent aux ressources polyvalentes de l’identité, de l’ontologie et du droit afin de constituer des subjectivités politiques singulières.Il s’agit bien, à chaque fois, de rendre l’autochtonie obstinément persistante et insaisissable en tant qu’elle produit – face à tout ce qui tend à en neutraliser les effets d’émancipation – les ressources mêmes de sa subjectivation politique. Cette enquête montre ainsi que la politique autochtone n’est pas d’abord ni principalement une politique identitaire, ni une lutte pour la sauvegarde culturelle, ni même une entreprise de contestation sociopolitique, mais une capacité d’aménager des marges de manœuvre dans l’adversité, de s’engager dans un agir commun et de produire un nouveau sujet collectif à partir de singularités recomposées. Autrement dit, il n’y a de subjectivation politique autochtone que parce que le sujet politique qu’il vise n’est pas donné mais, toujours, à venir.


**** *annee_2011 
L’objectif de cette étude est de dégager l’image - ou les images - de la femme telle qu’elle apparaît dans l’œuvre de quatre nouvellistes yéménites contemporains. En effet, s’agit-il, parlant de la femme, d’une représentation uniforme quelles que soient les problématiques abordées et quel que soit l’auteur ? Ou bien y a-t-il des variantes et si oui comment s’affirment-elles ? Cette thèse a donc pour but de montrer la variété des types de personnages féminins mis en scène, tout en précisant les stratégies énonciatives et narratives adoptés par chacun des auteurs en question. Elle est constituée de trois parties : la première présente un bref aperçu historique sur la littérature yéménite. La deuxième traite la question du patriarcat et du matriarcat, plus particulièrement, au Yémen. Quant à la dernière, elle consiste en l’analyse du corpus des nouvelles retenues. Elle est divisée en deux parties dont la première, composée de cinq chapitres, est pour l’essentiel focalisée sur deux images contradictoires de la femme : la femme soumise et la femme rebelle. La seconde se concentre sur l’amour et la sexualité en parlant de la relation amoureuse hors mariage, de celle entre époux, enfin, de l’inversion ironique des rôles attribués, par deux des nouvellistes, respectivement à l’homme et à la femme.


**** *annee_2013 
Cette thèse se propose d'étudier, à travers le cycle charismatique et à partir d'une comparaison avec le nassérisme, la relation que le charisme entretient avec la construction étatique. La première étape du cycle concerne la période pré-charismatique. Elle correspond à une crise aiguë de l'Etat patrimonial qui débouche en définitive sur la question de la souveraineté à partir de laquelle se révéleront les qualités charismatiques du leader. La carrière charismatique, quant à elle, est étroitement associée à l'attestation charismatique. La situation exceptionnelle permet d'asseoir la volonté populaire grâce à un leader charismatique mandaté par la nation pour mener le pays à l'indépendance. La révolution par le haut amorce une rupture qui permet à la fois le passage de l'empire à la république et le transfert du pouvoir en faveur d'une nouvelle oligarchie composée de bureaucrates et d'officiers militaires. Le passage à une situation autoritaire se traduit par l'emprise d'un Etat tutélaire prenant en charge la modernisation de la société et suivant une socialisation conservatrice sur le plan politique. Enfin la période post-charismatique est associée au processus de routinisation du charisme, étape à travers laquelle prend forme l'institutionnalisation de l'Etat. Au cours de cette étape, le passage du pluralisme limité à un pluralisme élargi n'a pas entamé l'ombre tutélaire qu'exerce Atatürk sur le système politique turc. Si les prétoriens ont renoncé à l'exercice direct du pouvoir et si le parti républicain a perdu de son hégémonie, l'héritage kémaliste est suffisamment prégnant pour structurer un espace politique qui s'ouvre de plus en plus à la société civile.


**** *annee_2022 
Alors que, au reflet de préoccupations contemporaines, des travaux sociologiques se développent sur les inégalités « entre » groupes sociaux, les différences de parcours liées au handicap sont encore peu documentées. Cette thèse examine les différenciations verticales (inégalités) et horizontales (divisions sans hiérarchies) entre personnes valides et personnes ayant grandi avec des limitations durables vivant en ménage en France métropolitaine. Nous combinons une exploitation de l’Enquête Emploi en Continu 2011 et de son module ad-hoc avec une analyse d’entretiens semi-directifs menés avec 37 personnes, dont 20 ayant grandi avec une déficience visuelle et 17 ayant grandi avec des troubles dys. Le handicap façonne les parcours des personnes interrogées à travers trois dynamiques : des assignations (perceptions et traitements par autrui), des auto-identifications (représentations et pratiques des personnes elles-mêmes) et des contraintes liées aux limitations durables (impératifs temporels, restriction des possibles…). Ces dynamiques agissent aussi sur les représentations par les personnes de leurs positions, entre repérages de certaines dévalorisations quotidiennes et biais favorables dans l’auto-évaluation de leur réussite. Des approfondissements relatifs à la scolarité, à l’emploi et à la vie familiale nous apprennent que le handicap coconstruit avec l’origine sociale, le genre, la migration et la race des inégalités au détriment de plusieurs sous-populations handicapées : moindres niveaux d’études, freins à l’emploi et en emploi, obstacles à la conjugalité et à la parentalité… Des divisions horizontales singulières existent également entre personnes valides et personnes perçues par autrui ou s’auto-identifiant comme handicapées, comme des spécialisations scolaires et professionnelles et des appariements conjugaux atypiques.


**** *annee_2012 
À la lumière de nombreux travaux récents, la conception, dans le champ des sciences sociales, de la mondialisation économique et culturelle comme une force d’uniformisation semble perdre de sa prégnance. L’objectif de cette thèse de doctorat est donc de se saisir de l’exemple de l’industrie de la grande distribution, en tant qu’éminente représentante de ce phénomène, pour vérifier, à travers le prisme particulier des pratiques et des représentations alimentaires, si l’on peutencore se contenter de comprendre le processus de mondialisation uniquement comme un vecteur d’éradication des différences culturelles. Procédant selon une méthodologie inductive et une approche comparative, nous avons voulu décrire cette industrie et ses implications sur les modalités du choix alimentaire, en prolongeant au Maroc nos analyses basées sur l’étude des cas français et américain. Suivant les préceptes méthodologiques de la socio-anthropologie et la stratégie de la mosaïque d’études de cas, nous avons, selon le modèle itératif prôné notamment par la grounded theory, sans cesse cherché à mettre nos hypothèses à l’épreuve du terrain à travers une constante extension des cas et une variation des objets étudiés. Cela nous a autorisé à viser une plus grande généralisation de nos théories et ainsi arguer en faveur d’une conception moins simplificatrice des processus de mondialisation en ancrant empiriquement notre plaidoyer pour une perspective complexe des phénomènes culturels et sociaux qui en sont issus.


**** *annee_2014 
L’hypothèse centrale que sous-tend cette thèse est la suivante : le développement de nos sociétés, au sens des systèmes d’acteurs les constituant, face à ses principaux enjeux de long terme, est un processus d’innovation en tant que tel. Ce processus d’innovation est situé au croisement de dynamiques sociales, de conception et de traduction dans un système d’action collective et de fait de pouvoir.La thèse s’efforce de démontrer ces éléments en s’appuyant sur trois projets de terrain revisités à travers différents cadres théoriques spécifiques aux champs suscités. Cette analyse qui s’inscrit dans le cadre d’une démarche de recherche originale intégrant la théorie dans l’action et revisitant cette même théorie au vu des actions, permet à notre sens de faire émerger une nouvelle figure du développement des territoires dans leurs mécanismes contemporains d’innovation sociétale : L’architecte d’innovation.Cette nouvelle figure s’inscrit aux côtés des autres opérateurs de l’innovation et de l’action collective. Après avoir fait apparaitre les conditions de son émergence et les motivations de son intervention, la thèse s’achève par la présentation des différents visages du marginal sécant, concepteur de territoires inconnus.


**** *annee_2005 
En trois ans, plus de 76000 étrangers en situation irrégulière transitent par Sangatte. Cette porte, sur le sable de la Manche, figure un type de champ ouvert où se gère une situation d'exception : le passage répété de chercheurs d'asile pour qui la France n'est qu'une étape migratoire. Ce travail interroge la vie quotidienne d'hommes reçus dans un camp humanitaire et tente de comprendre les agencements relationnels et matériels qu'ils mobilisent afin de réaliser leur projet d'exil. A partir d'une ethnographie du phénomène de Sangatte, l'auteur dissèque les éléments en réseaux qui ont constitué le lieu. Le schéma interprétatif utilisé permet de poser un ensemble de questions globales sur les conséquences des politiques migratoires, notamment sur la formation de réseaux illégaux de circulation des hommes. Sangatte fonctionne encore comme un catalyseur d'opinions, interrogeant l'inscription de la forme-camp, telle que nous la voyons se dessiner à l'heure actuelle aux frontières de l'Europe.


**** *annee_2010 
Cette thèse vise à comprendre les résistances des assistants de service social et des éducateurs spécialisés à l'introduction du «secret partagé» avec les maires dans le cadre de la loi de prévention de la délinquance (2007). A l'aide de 70 entretiens semi-directifs réalisés entre 2005 et 2009 auprès d'étudiants et de travailleurs sociaux, nous tentons de dégager les représentations et les usages du secret professionnel au sein de ces deux professions. Dans un premier temps, nous soutenons l 'hypothèse selon laquelle les usages du secret professionnel s'adossent à des processus de reconnaissance et d'exclusion qui sont constitutifs des identités professionnelles. Nous analysons la manière dont sont perçus les pairs et les partenaires avec lesquels les enquêtés sont amenés à échanger des informations en soulignant l'importance de la confiance et des phénomènes de concurrence à l'œuvre, sans négliger la problématique du pouvoir. Dans un second temps, nous démontrons l'importance des valeurs dans les mécanismes de justification qui président au partage des informations recueillies sur les usagers des services sociaux. Non sans souligner la relativité des valeurs collectives au sein du secteur, nous analysons dans quelle mesure la dissimulation des informations et la mobilisation contre la loi de prévention de la délinquance peuvent figurer des mécanismes permettant aux travailleurs sociaux de s'assurer de leur conformité aux valeurs qu'ils confèrent à leur activité. Face à la prévention de la délinquance, ces valeurs peuvent être le support d'une opposition idéologique qui n'exclut pas forcément des processus transactionnels permettant d'aboutir à des compromis pratiques.


**** *annee_2009 
A partir d’une ethnographie de la mobilité des travailleurs colombiens originaires de classes moyennes urbaines, cette recherche explore les recompositions spatiales, sociales et d’entraide, à la lumière d’une mondialisation qui prône la flexibilité tout en limitant la mobilité de certains. Les Colombiens font parti du groupe des indésirables au niveau de la mobilité internationale et passent par des formes de contournement et de dénationalisation; mais ils sont bien placés au sein de l’échelle des migrants aux Etats-Unis où ils reconstruisent des identités positives. Cette approche contribue aux études sur les latinos aux Etats-Unis en y positionnant le groupe des Colombiens qui bien que numériquement important est aujourd’hui invisible, mais aussi au débat sur le rôle des réseaux sociaux dans les mobilités. Ces migrants n’utilisent les réseaux d’origine nationale que comme une aide parmi d’autres et la méfiance joue un rôle récurrent dans les liens qu’ils développent. L’approche multi sites incluant le pays d’origine a permis de mieux interpréter les stratégies des personnes qui se construisent au sein d’un seul champ social. L’étude rend compte de la remise en question des hiérarchies et du rôle des femmes au sein des relations transnationales. Enfin, ce travail questionne la fonction de la ville globale et des quartiers multi ethniques non ségrégués dans l’accueil des migrants. En effet, loin des schémas des quartiers ethniques isolés, les Colombiens ont construit différents «espaces colombiens» dont Jackson Heights, dans le Queens, serait un nœud essentiel leur donnant accès à un capital social au niveau du «Grand New York», mais aussi de certains réseaux transnationaux.


**** *annee_2007 
L'essor de l'industrie culturelle représente un moment de passage crucial dans l'histoire de nos sociétés, témoignant de changements radicaux dans l'élaboration de l'imaginaire et de la vie quotidienne. Au cœur de ce nouveau paysage techno-social, on observe une transfiguration du politique (de ses statuts, langages et contenus). Dans cette recherche, l'attention est tout d'abord posée sur les relations existant entre télévision et politique, puis concentrée sur les mutations liées à l'avènement de la culture numérique. Cette dernière incarne l'accomplissement/dépassement de la trajectoire historique des avant-gardes du XXe siècle, en élaborant un imaginaire à partir des données ludiques, esthétiques et émotionnelles de l'expérience. L'une des grands caractéristiques de l'imaginaire postmoderne se trouve ici : dans ces multiples communautés et dans la puissance de leurs communications ; dans ces multiples communicraties qui se substituent à la démocratie et à son modèle politique.


**** *annee_2021 
Partant d’une enquête ethnographique au Maroc, cette thèse s’attache à comprendre l’impact des mots et des façons de parler du sexe et de la prostitution. En prenant appui sur la figure polymorphe de la qahba (« pute »), ce travail analyse la porosité qui existe entre les termes et les pratiques. Pour rendre compte de ces discours sur le sexe et la prostitution (féminine et masculine), cette recherche va manipuler toute une série de termes issue de l’arabe dialectal, du tarifit (parler berbère de la région du Rif) et aussi du français parlé au Maroc. Il s’agit de comprendre de quelles façons le langage et les discours (juridique, scientifique et ordinaire) permettent de mieux comprendre les attentes sociales et les normes concernant la prostitution dans le contexte marocain. Ce travail s’ouvre sur une présentation historique de la prostitution. L’étude revient sur les anciens usages, en cours sous le protectorat avec la figure de la « fille soumise » et le « quartier réservé » de Bousbir à Casablanca. Puis, à partir de sources documentaires (médicale, presse, monographie) et d’entretiens avec des prostitués et des travailleurs sociaux dans deux associations de lutte contre le VIH, il s’agira de comprendre l’omniprésence des discours sanitaires pour aborder la sexualité et la prostitution. Entre toutes ces polarités siègent pourtant des subjectivités subtiles que ce travail tente de mettre en lumière. Ensuite, en abordant les notions de haya’ (« pudeur ») et de virginité, il s’agira de mieux comprendre les complexités des postures et des réaménagements de soi qui rompent avec les identités polarisées et rigides. Enfin, en poursuivant ce fil rouge des mots, cette thèse va s’attarder, au travers d’une analyse de l’injure, à décrypter de quelles façons les insultes visant la prostitution et la sexualité peuvent être performatives, c’est-à-dire constituer des actes de langage. Les mots et les discours du sexe ouvrent donc sur un champ linguistique riche et dynamique qui contribue à mieux identifier ce que la « prostitution » veut dire dans un contexte marocain.


**** *annee_2014 
Depuis leur mobilisation politique au moment du processus de paix d’Oslo, les déplacés internes de 1948 sont devenus des référents centraux pour l’imaginaire national palestinien en Israël. Par leurs pratiques de retour, les communautés originaires des villages d’Iqrith et de Bir’em, les plus médiatiques des déplacés internes de 1948, se situent à la pointe de l’élaboration de modèles culturels et politiques de la nouvelle génération de Palestiniens d’Israël. Produisant de la présence et de la mémoire là où il devait y avoir absence et oubli, ils font renaître des lieux culturels arabes du côté israélien de la Ligne verte dans les marges d’une géographie sioniste d’apparence triomphante. Or, si la singularité de ces communautés est généralement admise sur la base de circonstances historiques, cette thèse argumente qu’en amont, elle ne résulte que de leurs appartenances chrétiennes. A partir de cette démonstration, la thèse affirme la persistance d’une exception sociopolitique de la minorité chrétienne palestinienne et l’existence d’un habitus chrétien arabe en Israël qui s’appuie sur des espaces socioculturels chrétiens alternatifs. Ces espaces à dimension transnationale concentrent un potentiel important de renouveau dans le contexte israélo-palestinien aussi bien sur le plan de l’articulation des appartenances citoyennes que sur celui des expressions culturelles et des imaginaires collectifs. Si une identité sociopolitique et culturelle palestinienne en Israël, originale et différente de celles des Palestiniens ailleurs, est en cours de maturation, cette thèse indique que les espaces chrétiens alternatifs de Galilée ont un rôle considérable à jouer dans le processus.


**** *annee_2018 
Beaucoup d’observateurs s’accordent à dire que les professions du photojournalisme sont entrées ces dernières décennies dans une crise profonde, due à la concurrence accrue avec les banques d’images et avec les amateurs. On constate cependant que de nombreuses structures continuent à prendre en charge la fabrication des images d’actualité de manière spécialisée, tout en défendant l’importance de mettre en œuvre, face à ces objets, une attitude qualifiée de « professionnelle ». Comment certains acteurs peuvent-ils revendiquer avec succès la « licence » de produire ces artefacts et la possibilité de définir de manière autonome leur propre « mandat », à l’heure où le monopole sur ce type de production semble avoir perdu son évidence ?La réponse à cette question est cherchée à travers une double enquête, historique puis ethnographique. La seconde a été menée dans trois rédactions françaises : le service photo d’une agence de presse mondiale, la rédaction print d’un quotidien national et la rédaction web d’un news magazine. L’enquête a conduit à mettre en lumière que la forte division du travail dans les entreprises de presse n’est pas antinomique avec l’exercice, de la part des acteurs, d’une autonomie professionnelle, entendue comme la capacité à mettre en œuvre des arbitrages complexes tout en menant une réflexion sur les finalités mêmes de leur activité. La virtuosité des professionnels du photojournalisme consiste à faire tenir ensemble des contraintes hétérogènes, irréductibles à la seule logique du profit. Ces dernières se renforcent et se réactualisent à partir des interactions entre les acteurs qui composent les différents segments professionnels et lors des contacts de ces mêmes acteurs avec des groupes extérieurs aux entreprises de presse (ie. les sources et le public).L’autonomie est donc le résultat d’une organisation du travail sui generis qui permet aux professionnels de développer une morale spécifique articulée à celle de groupements voisins ainsi que l’« intelligence » de leur activité. Mais des tendances à la « déprofessionnalisation » sont également repérables : l’autonomie des acteurs peut être mise à mal à l’intérieur de dispositifs de production qui tendent à individualiser le travail et, en même temps, à réduire la multidimensionnalité de l’évaluation.Cette thèse entend ainsi contribuer aux réflexions actuelles sur l’impact des technologies numériques et des nouvelles formes d’organisation du travail sur l’autonomie professionnelle.


**** *annee_2020 
Ce travail de thèse a pour objectif d’analyser la manière dont les outils big data et s’appuyant sur l’intelligence artificielle (IA) sont déployés dans les services ressources humaines (RH) d’une grande entreprise. L’enquête monographique porte sur différentes expérimentations autour du recrutement ou de la mobilité interne au sein d’une grande entreprise de télécommunications. L’enquête s’appuie sur des entretiens et des observations directes menés avec les concepteur.rices, les responsables de projet et les utilisateur.rices. Nous montrerons les limites de la quantification des parcours et des expériences professionnelles, qui bute tant sur la difficulté à récolter des données que sur la standardisation des solutions. L’enquête analyse la manière dont ces outils s’inscrivent dans des dynamiques existantes d’individualisation des parcours professionnels et de mobilisation de la subjectivité des salarié.es pour favoriser leur flexibilité, et ainsi la productivité des entreprises. Les big data renforcent les tensions existantes dans les pratiques d’accompagnement des services RH entre l’accompagnement individualisé et injonction à la mobilité. Cela explique que ces outils fassent l’objet de détournements de la part des utilisateur.rices, sans pour autant trouver leur place dans les pratiques de travail des professionnels des RH.


**** *annee_2012 
Introduction : Le traitement de la dialyse entraîne de nombreux bouleversements dans la vie du patient et nécessite d’adhérer à nombreuses recommandations. L’éducation thérapeutique, prise en charge en plein essor dans la maladie chronique, consiste à accompagner les patients dans leur parcours de soin et à les aider à acquérir des connaissances et des compétences pour vivre au mieux leur vie avec leur maladie. Ainsi, l’objectif de cette étude était d’évaluer l’impact d’un programme d’éducation thérapeutique mis en place auprès de patients en auto-dialyse. Méthode : Le programme était composé de cinq interventions collectives (représentations et vécu de la dialyse, alimentation, protection de l’abord vasculaire, prise des médicaments et satisfaction). 125 patients ont participé à l’étude (64 dans le groupe expérimental et 61 dans le groupe contrôle). Plusieurs issues (adhésion thérapeutique, qualité de vie, état anxio-dépressif) et variables médiatrices ont été mesurées (connaissances, sentiment d’auto-efficacité, stratégies de coping, etc.) avant le programme, à la fin du programme éducatif et trois mois après. Résultats : Les résultats n’ont pas montré d’effet direct du programme sur l’adhésion thérapeutique, la qualité de vie et l’anxiété. Par contre, une augmentation des symptômes dépressifs a été observée dans le groupe expérimental, sans induire d’état dépressif. Des analyses de médiations ont précisé que l’augmentation des connaissances sur l’abord vasculaire expliquait l’effet de l’éducation thérapeutique sur les symptômes dépressifs. Les résultats ont également montré que le sentiment d’auto-efficacité vis-à-vis du suivi des recommandations alimentaires diminuait chez les patients du groupe expérimental à la fin du programme. Des analyses supplémentaires ont indiqué que ce changement prédisait d’autres évolutions comme la diminution de l’adhésion thérapeutique et une augmentation de l’anxiété. Conclusion : Ces principaux résultats montrent la nécessité d’améliorer les interventions d’éducation thérapeutique auprès des patients en dialyse en adaptant la transmission des connaissances au quotidien et en travaillant davantage sur l’amélioration du sentiment d’efficacité personnelle et aussi les stratégies de coping, c’est-à-dire d’avoir une action plus ciblée sur les variables médiatrices.


**** *annee_2020 
Cette thèse étudie la vie sociale des images à Sarcelles, ville située dans la banlieue nord de Paris. Elle porte sur les matériaux et les interactions photographiques qui définissent socialement cet espace. En partant d’une ethnographie visuelle menée entre 2015 et 2018, elle explore les pratiques imagées, ces activités qui encadrent la fabrication, le partage et l’accomplissement social des images. Le projet général de cette recherche est l’étude de ce que j’ai nommé une communauté imagée. Cette notion permet d’analyser l’écologie des pratiques visuelles à partir d’une démarche à la fois pragmatique et phénoménologique. Si la plupart des ethnographies emploient la photographie comme un moyen pour décrire ou illustrer des phénomènes sociaux, cette thèse propose un revirement méthodologique et épistémologique : c’est en photographiant qu’il est possible d’étudier les pratiques visuelles dans l’environnement social où elles se produisent. Dans cet esprit, il est question ici de proposer une ethnographie des images et par les images, c’est-à-dire une photo-ethnographie critique, réflexive et participative pour interroger la dimension sensible des expériences sociales.  Au croisement de la sociologie, de l’anthropologie, des études urbaines et des études visuelles, cette recherche contribue au développement de l’ethnographie visuelle. Sur la base d’une phénoménologie des expériences visuelles, elle explore les multiples configurations des affects urbains en suivant une démarche non indicielle. Elle accorde ainsi une attention particulière aux processus de fabrication, d’échange, de publicisation et d’accomplissement des images sur le terrain. Cette thèse s’articule autour de cinq chapitres. Le premier étudie l’économie des images au niveau municipal. Il fait un état de l’art des productions photographiques sur Sarcelles et examine les stratégies institutionnelles et artistiques déployées dans la définition des récits portant sur cet espace. Le deuxième analyse l’écologie des échanges visuels au niveau local à partir des formes de résistance imagée des citoyen-ne-s sur les médias et les réseaux sociaux. Le troisième explore le rapport entre expérience spatiale et photographie sur la base d’une activité immersive, sensorielle et non indicielle. Le quatrième chapitre sonde la façon dont l’espace urbain est vu et vécu par les habitant-e-s à partir de méthodes participatives. Ces pratiques collaboratives permettent d’interroger les représentations de l’expérience en ville en problématisant la place de l’enquêteur et de l’enquêté-e sous un prisme intersectionnel. Enfin, le cinquième chapitre décrit les différents degrés de publicisation des récits photo-ethnographiques en explicitant l’accomplissement de ces derniers à l’intérieur et à l’extérieur de la ville, notamment dans le milieu photojournalistique. Il s’agit donc ici d’enquêter sur les modalités de réception ainsi que sur la définition publique et médiatique de la communauté imagée. En somme, cette thèse contribue au développement de l’anthropologie et de la sociologie visuelle en proposant une approche à la fois phénoménologique, pragmatique et critique fondée sur l’engagement photographique de l’ethnographe sur le terrain.


**** *annee_2008 
Cette thèse porte sur le fonctionnement de deux associations de développement local très liées entre elles et présentées dans leur contexte, celui d’un village assez typique du sud de l’Égypte, la région la moins développée du pays. Cette recherche s’inscrit dans le cadre des sociologies du développement et des organisations et se distingue par la mobilisation novatrice du concept de configurations sociales introduit par Norbert Elias. À travers l’observation participante, méthodologie utilisée pour la première fois pour étudier les organisations rurales égyptiennes, et des compléments d’informations recueillis par entretiens et par fichiers quantitatifs, deux types de configurations sociales ont été examinés. Le premier porte sur les configurations sociales internes au village et aux deux associations et comprend les interrelations sociales sur les plans du territoire, des familles, de l’économie, des relations entre hommes et femmes, de la religion et de la politique locale. Le deuxième type, les configurations sociales externes, permet d’étudier les interrelations et les tensions avec les différents partenaires des deux associations qu’ils soient privés ou publics. Cette thèse contribue à la connaissance d’organisations ayant un rôle significatif dans le développement local, en particulier en montrant l’importance des jeux de pouvoir étudiés à travers les relations établies avec les autres structures locales ou avec les intervenants extérieurs et le rôle clé des responsables de ces associations, médiateurs entre les configurations internes et externes ainsi qu’entre les partenaires privés ou publics qui peuvent ainsi collaborer de manière souvent inattendue.


**** *annee_2008 
A partir un travail très poussé de yoga, d'une recherche minutieuse de l'aplomb humain universel dans la vie et les travaux pratiques nombreux et variés avec des ouvriers et des paysans on a pu faire un inventaire qui a permis de décrire plus d'une trentaine de manières différentes de porter les charges sur soi sans s'endommager et ceci dans beaucoup de régions, un peu partout dans le monde.


**** *annee_2019 
Comment la ville est-elle aménagée par et avec les technologies numériques ? Pour répondre à cette question, la thèse analyse dans un même mouvement les conséquences urbaines des infrastructures informationnelles et physiques du numérique. Elle mobilise pour cela les cadres méthodologiques et analytiques des Infrastructures Studies, de la sociologie des techniques et de l’innovation et de la sociologie des problèmes publics. D’un point de vue empirique, elle propose de faire un pas de côté vis-à-vis des grandes expérimentations médiatisées de la « ville intelligente » pour étudier des transformations plus diffuses, quotidiennes, générées par les technologies numériques. Elle se compose ainsi de deux études de cas : d’une part, elle suit un programme de développement de services connectés destinés à améliorer l’accessibilité d’un réseau de transport francilien pour les personnes à mobilité réduite, d’autre part, elle analyse l’implantation discrète de nombreux data centers à Plaine Commune, au nord de la métropole parisienne, et les troubles qui s’en sont suivis localement. Le travail d’enquête articule plusieurs observations participantes, une quarantaine d’entretiens, une revue de presse ainsi que l’analyse de documents internes aux organisations. La thèse montre comment la logique d’instantanéité, de « temps réel », généralement au centre des promesses associées à la ville numérique, réclame une disponibilité accrue des travailleur.se.s, des données et des serveurs. Ainsi, dans l’entreprise de transport, les projets d’amélioration du service voyageur par l’intermédiaire des smartphones confrontent les agents de gare au double impératif de la relation face à face et des alertes du périphérique connecté. Les données cartographiques sur lesquelles reposent les services connectés, souvent prises pour acquises, nécessitent aux organisations d’inventer des collaborations inédites pour assurer leur production et leur maintenance. Les serveurs nécessaires au fonctionnement de la société numérique sont accumulés, protégés et entretenus dans des data centers, imposants bâtiments qui se concentrent géographiquement, bouleversent les environnements où ils s’implantent, décontenancent les élu.e.s et dérangent les riverain.e.s. La logique de temps réel pèse ainsi sur l’organisation sociale et spatiale des villes, et invite à repenser le développement urbain des infrastructures numériques en termes de travail, de maintenance et d’environnement – à la différence de ceux, plus couramment mobilisés, d’imaginaires sociotechniques, de promesses d’optimisation et des modèles urbains.


**** *annee_2012 
L’une des principales sources de changement dans le système de santé est actuellement la numérisation et la mise en réseau technique, se traduisant par le développement de la télémédecine. Si cette « médecine à distance », utilisant les TIC, a pu se résumer en quelques expérimentations menées essentiellement dans le cadre hospitalier, le gouvernement entend lui donné une nouvelle impulsion. Elle doit constituer un facteur clé d’amélioration de la performance du système de santé. Son usage dans les territoires doit incarner une réponse organisationnelle et technique aux nombreux défis épidémiologiques, démographiques et économiques auxquels fait face le système de santé aujourd’hui. Cette recherche apour but de contribuer à établir le sens social et politique du développement de la télémédecine. Il s’agit de cerner de façon systématique et dans leur ensemble les dynamiques qui conduisent ce changement, tout en mettant en avant les conséquences dans la démarche de soin classique au niveau des usagers. Analyse des politiques publiques et étude du changement technologique se fondent dans l’approche choisie de la sociologie politique des usages. Ancrée au confluent du modèle des politiques publiques et de la sociologie de l’innovation, la recherche a permis d’identifier et d’expliquer les principales dynamiques conditionnant le processus de développement de la télémédecine, en partant des politiques publiques jusqu’à la mise en place des technologies. La télémédecine est la fois le moteur et le résultat de la réformede la modernisation du système de santé. Son référentiel est fortement imprégné par les exigences de rationalisation et de gestion du réseau socio-sanitaire et demeure principalement légitimé par des critères de rentabilité et de performance qui sont probablement incompatibles avec l’efficience clinique et thérapeutique des services de soins. La télémédecine pourrait rendre de nombreux services dans la gestion des activités humaines et professionnelles, par une gestion davantage réfléchie, concertée et planifiée du changement technologique


**** *annee_2016 
Au croisement d’une socio-histoire des quartiers populaires, d’une ethnographie des activités artistiques et d’une sociologie de la culture, cette thèse étudie l’évolution de la pratique des disciplines du hip-hop en France depuis le début des années 1980. La méthode allie des entretiens semi-directifs avec différents protagonistes, l’observation directe des activités d’associations spécialisées dans le hip-hop dans des quartiers populaires en région parisienne, l’analyse d’archives et le traitement statistique d’une base de données. La thèse décrit l’émergence de ces activités artistiques en France et leur réappropriation privilégiée par des jeunes hommes habitant des quartiers populaires et/ou enfants d’immigrés. Disposant de certaines ressources sociales distinctives, ces « pionniers » aspirent à être reconnus comme des artistes et, ce faisant, œuvrent à la revalorisation symbolique des jeunes de cités dans leur ensemble. Néanmoins, seuls quelques membres de cette élite artistique des cités parviennent à vivre durablement de leur art. À la fin des années 1990, certains créent des associations spécialisées dans les quartiers populaires dont ils sont issus afin de transmettre la pratique aux plus jeunes. Les membres de la deuxième génération qui émerge alors partagent le même recrutement social de classe, de sexe et de race que leurs aînés. Ils profitent d’une ouverture marchande et institutionnelle qui leur permet de diffuser largement leur art au « grand public » en échange de nombreuses rétributions matérielles et symboliques. L’observation des modalités de leur pratique quotidienne et routinière permet alors d’analyser, plus largement, l’évolution des rapports sociaux de sexe, des rapports au politique, aux institutions et au marché chez les jeunes des cités.


**** *annee_2021 
Bénéficiaires de la démocratisation quantitative sélective orchestrée par Campus France, les étudiants guinéens quittent leur pays pour poursuivre des études supérieures en France dans l’espoir d’avoir un diplôme international pouvant déboucher sur une embauche au niveau national et international. Je cherche à étudier la présence de ces étudiants dans les différentes universités françaises, les démarches qu’ils mènent pour venir en France, leurs motivations, la catégorie socio-professionnelle et le niveau d’études de leurs parents, le financement du voyage et des études, leurs conditions de vie et d’études, leurs intentions de retour une fois les études terminées en France…Les responsables politiques français, dans le cadre de l’État, définissent les critères d’immigration des étudiants africains sur le territoire : une façon de contrôler celle-ci. Cette dernière est donc une pensée de l’État, le seul acteur légalement institué pour monopoliser la question de l’immigration. Au cours du temps, selon les contextes, les politiques se sont axées sur la construction, la déconstruction et la reconstruction de modèles d’accueil de ces étudiants pour mieux orienter l’immigration sur le territoire français.Les étudiants, quant à eux, cherchent à atteindre leurs objectifs, s’adaptent au système universitaire et valident leurs semestres en ne transgressant pas les textes juridiques de l’État.La dualité des objectifs (ceux de l’État, ceux des étudiants) va dans le sens d’une migration pour les études en France. Elle vient rappeler la relation d’interdépendance entre les différents acteurs engagés dans ce processus.


**** *annee_2011 
Ce travail est une analyse comparative de la domination ethno-raciale et de la marginalité urbaine aux États-Unis et en France qui vise à étudier deux espaces sociaux de relégation, le ghetto noir aux États-Unis et la banlieue ouvrière en France. Comparer deux espaces urbains au sein de deux sociétés différentes, c’est analyser les mécanismes sociaux qui permettent leur production et leur reproduction, en établissant une analyse sociohistorique des mécanismes et des institutions qui ont mené à la déshistoricisation et à la pérennité de la marginalité urbaine et de la division ethno-raciale, mais également les représentations mentales, fabriquées par « en haut » et par « en bas », qui y sont associées. L’enquête ethnographique de la musculation et de la boxe thaï en milieu populaire dans le ghetto noir américain et la banlieue ouvrière française nous a permis de rendre compte de l’incorporation du social à travers une pratique corporelle et sa retraduction en stratégie sociale. Parce qu’ils se dotent d’une nouvelle cosmogonie, les jeunes hommes de la banlieue ouvrière et du ghetto noir construisent une solidarité charnelle dans la pratique et reproduisent l’honneur du groupe mis à mal par différents mécanismes sociaux de stigmatisation et de marginalisation en période de précarité et de chômage. En même temps, ces pratiques corporelles empêchent les pratiquants de s’investir dans une carrière déviante parce qu’elles occupent et fixent les agents, et parce que ceux-ci intériorisent tout un ensemble de « valeurs » qui donnent un sens à leur vie ordinaire.


**** *annee_2022 
L’objectif principal de cette thèse est d’étudier comment la gouvernance organisationnelle affecte la performance des organisations à but non lucratif et hybrides qui s’attaquent aux Grands Défis. J’explore comment les organisations à but non lucratif et les collaborations intersectorielles peuvent tirer parti de systèmes de gouvernance innovants pour être plus efficaces dans la création de valeur sociale. Le premier essai examine l’efficacité d’un ensemble de mécanismes de gouvernance consistant en des incitations basées sur les performances sociales combinées à des audits et des retours d’information dans le cadre d’un programme de gouvernance randomisé mené dans le secteur des soins de santé de la République démocratique du Congo. J’ai constaté que dans les dix trimestres suivant le traitement, les centres de santé à but non lucratif ont connu des améliorations significatives en termes d’efficacité opérationnelle et de performance sociale. De plus, l’analyse révèle que le financement n’est pas un substitut à la gouvernance. En effet, les centres de santé qui ne reçoivent qu’un financement forfaitaire augmentent leur taille mais n’améliorent pas leur efficacité opérationnelle ni leur performance sociale. En revanche, les centres de santé qui reçoivent un financement et un traitement de gouvernance améliorent leur taille, leur efficacité opérationnelle et leur performance sociale. Le deuxième essai étudie comment la composition du conseil d’administration affecte l’efficacité organisationnelle des organisations à but non lucratif. J’étudie le contexte mal desservi de la République démocratique du Congo, qui est classée parmi les régions les plus inégales en termes de genre au monde. Je constate que le leadership féminin et la diversité des genres ont une corrélation positive et significative avec l’efficacité organisationnelle, ce qui prouve que les organes directeurs sont des déterminants majeurs de la performance organisationnelle. Plus encore, nous avons mis en évidence le rôle médiateur de la fréquence des réunions du conseil d’administration dans le lien entre la diversité des sexes et l’efficacité, montrant ainsi un mécanisme par lequel les organes directeurs influencent la performance organisationnelle. Le troisième essai propose une théorie sur le compromis de gouvernance auquel sont confrontées les collaborations public-privé à double objectif lorsqu’elles créent et distribuent de la valeur. Il met en lumière le rôle des capacités des partenaires, de l’orientation des parties prenantes et de la centralité de l’objectif social en tant que déterminants clés du mode de partenariat le plus approprié. Dans l’ensemble, les conclusions de mes trois essais montrent que la gouvernance joue un rôle essentiel pour favoriser la création de valeur sociale, relever les grands défis et contribuer à la réalisation des objectifs de développement durable des Nations unies.


**** *annee_2003 
L'anarchisme fut introduit en Argentine par des immigrés européens, devenant un mouvement aux expressions multiples : anarcho-syndicalisme, illégalisme, pédagogie alternative,. . . Or, des nombreux individus se dirent " anarchistes " malgré leurs différences. L'étude de l'imaginaire (par la méthode mythanalitique) nous a permis de dégager des éléments d'homogénéité dans ce mouvement multiforme. Traits caractéristiques de l'imaginaire anarchiste argentin : L'homme anarchiste est un Prométhée (titan civilisateur par sa révolte) au portrait composite : gaucho, propagandiste / pédagogue, héros. L'anarchisme est aussi une action contre, qui dévoile le drame mythique de l'Anarchie (trajet destruction / sacrifice / rédemption). Enfin, il est une grande espérance de changement radical à venir (Révolution comme rupture du temps historique) dont le Peuple est le vecteur. On observe donc un métissage onirique de rêves européens adaptés au milieu argentin


**** *annee_2019 
Des études récentes confirment que la violence au travail dans le secteur de la santé est universelle, malgré certaines différences locales, et qu’elle impacte aussi bien les hommes que les femmes, (Di Martino, 2002). Cette recherche, s’attache à décrire les perceptions de la violence et de la souffrance chez ces professionnels de santé, à travers l’évaluation de la perception des risques psychosociaux, par les infirmiers et ce, dans les services des urgences, et d’hospitalisation à Tunis.Il s’agit de souffrances délétères multiples, qui se teintent du stress, et du burn out, s’alimentent de l’anxiété, s’amplifient par un système organisationnel défaillant et une qualité relationnelle inconsistante Il s’agit d’une étude, descriptive, transversale, prospective, portant sur une population d’infirmiers, exerçant dans trois hôpitaux répartis sur des services d’urgence et des services d’hospitalisation. L’étude est divisée, en parties ; exploratoire, quantitative et qualitative. Le cadre de référence général, étant l’approche systémique, notamment par Brondenfenbrenner (1979), ainsi que ; dans le domaine de l’organisation, par Mintzberg et en communication par l’école Palo Alto…, associée, essentiellement, à L’approche transactionnelle, sur le stress et le coping ; ainsi que l’approche humaniste en sciences infirmières (en matière de la relation soignant-soigné).


**** *annee_2020 
Le projet philosophique de Ricoeur peut être défini comme celui d’une anthropologie philosophique. Dans ce cadre, un rôle central est accordé à l’imagination à partir des ressources de la phénoménologie, de l’herméneutique, et de la philosophie réflexive. La question de l’image demeure pourtant assez mal connue et a été peu explorée ; elle serait même dévalorisée dès lors qu’elle est ramenée au cadre d’une imagination reproductrice, par opposition à l’imagination vive de l’anthropologie ricoeurienne, et en raison de l’insistance sur le rapport langagier au sens. Or, plutôt qu’une opposition entre le plan de l’image et celui du sens, c’est bien une articulation de ces deux plans qui doit être considérée. La question du symbolisme ouverte par Ricoeur depuis sa Philosophie de la volonté sert de point de départ à notre investigation. De cette première herméneutique jusqu’à La mémoire, l’histoire, l’oubli, en passant par De l’interprétation. Essai sur Freud, La Métaphore vive, et Temps et récit, on peut également dire que l’image donne à penser. La question du symbolisme ne peut toutefois être séparée de celle de l’imagination. Il est ainsi nécessaire de relier deux cheminements de la philosophie ricoeurienne à partir de la question du symbolisme, l’un qui s’oriente dans la voie d’une herméneutique – le parcours jusqu’au positionnement fixé par Du texte à l’action –, l’autre qui relie le projet d’une anthropologie philosophique aux champs de l’art et de l’esthétique. Dès lors, notre recherche s’organise autour de quatre parties. Une première partie se concentre sur l’articulation entre la philosophie ricoeurienne de l’imagination et l’esthétique philosophique en abordant la perspective herméneutique comme la condition d’effectivité de cette articulation. Prolongeant cette orientation herméneutique, une deuxième partie cherche à établir un lien entre la conception ricoeurienne d’une herméneutique critique et la question de l’image. Parallèlement au cadre d’une herméneutique critique, une troisième partie s’attache à définir l’imagination comme le lieu d’une médiation entre le plan de l’art et celui de l’expérience en revenant sur la lecture ricoeurienne de la philosophie analytique et plus spécifiquement de la philosophie analytique de l’art. Prenant appui sur les précédentes parties, une quatrième partie considère finalement le champ du cinéma, en articulant des plans ontologique, narratif, et social à une herméneutique philosophique.


**** *annee_2007 
Ces dernières années, la question du sida s'est progressivement déplacée. Avec l'introduction des nouveaux traitements en 1996, le contexte thérapeutique s'est transformé, suscitant des changements de la perception de la maladie et de sa gravité accompagnés d'une reprise des comportements à risques, particulièrement visibles dans la génération « post-sida ». Dans ce contexte de dédramatisation, comment les acteurs parviennent-ils à se former une opinion sur un certain nombre d'aspects de la maladie? Mobilisant un paradigme structural, la thèse vise à comprendre la manière dont les structures de différents réseaux de discussion et d'échanges d'informations produisent différents types de confrontations cognitives et normatives, qui permettent que des représentations soient stabilisées ou au contraire modifiées. Mais il est fréquent qu'un acteur appartienne à des réseaux porteurs de représentations hétérogènes. Ceci peut conduire un même acteur à partager des pensées différentes sur le même objet. Une méthode originale a été élaborée pour enregistrer les convergences et divergences des opinons entre un acteur et deux interlocuteurs successifs différents. A chaque fois, l'acteur et l'interlocuteur répondaient en vis-à-vis aux mêmes séries de questions. L'étude montre les caractéristiques des relations qui pèsent sur la convergence des opinions, la fréquence des contextes relationnels hétérogènes et la manière dont des acteurs changent d'opinion selon ces contextes. Au-delà des sociologies de l'influence ou de la diffusion des innovations, cette approche éclaire quelques processus cognitifs propres aux systèmes relationnels où sont élaborés des savoirs profanes partagés.


**** *annee_2009 
Dans un contexte où les problématiques urbaines, les formes de l'action publique et les systèmes d'acteurs ont bouleversé ces dernières décennies les façons de fabriquer la ville, il s'agit de saisir les logiques d'action qui participent de la dynamique de transformation des espaces et des territoires contemporains. Elaboré sous l'angle de la sociologie urbaine, le modèle d'analyse repose sur trois grands processus interactifs. Un processus de cadrage dont le référentiel donne la mesure en termes de socle de représentations partagées. Un processus d'organisation complexe de ressources et d'hommes dont il faut coordonner et réguler les actions et les interventions au sein de dispositifs techniques , réglementaires et organisationnels spécifiques.Un processus de traduction spatiale, matérielle et formelle visant à la réalisation concrète sur des territoires privilégiés d'opérations, combinant sur la base des intentions initiales et dans le cadre d'un espace d'activités spécifique, autant d'objectifs économiques, sociaux, politiques et symboliques. La notion de projet urbain traduit le chaînage de ces trois processus qui à partir d'un enjeu défini en commun à l'échelle de la ville ou de l'agglomération génère en continuum sur une donnée donnée une activité collective, mobilisant et enrôlant à chaque étape et niveaux de responsabilité, une pluralité d'acteurs autour d'une série d'opérations urbaines et architecturales. Le cas de l'agglomération bordelaise et de ses transformations sur la période 1995-2007 sert de terrain de référence.


**** *annee_2009 
En France, un grand nombre d'immeubles est détenu par l'intermédiaire de sociétés. Le présent ouvrage a pour objet de donner une réponse et de faire une synthèse aux/des questions suivantes: pourquoi constituer une société pour détenir un patrimoine immobilier? Comment structurer la détention d'un immeuble par l'intermédiaire d'une société? Quels en sont les impacts fiscaux?


**** *annee_2003 
Parce qu'elle se fait le relais de l'opinion publique, la rumeur joue un rôle de premier plan dans les romans d'Honoré de Balzac. Afin d'éclaircir son fonctionnement, le romancier s'est attaché à décrire et à analyser les différents aspects de cete vaste " conversation collective " : comment expliquer la naissance et la propagation presque spontanées de la rumeur ? Comment un bruit lancé intentionnellement par un individu isolé finit-il par être répété par un groupe entier ? Il s'est également penché sur sa fonction sociale : à force de parler du même sujet, de débattre ensemble de faits énigmatiques, les membres d'une communauté voient leurs liens se resserrer. Dans certains cas, les commères vont jusqu'à s'ériger en inquisiteurs, pourchassant les criminels et dénonçant les imposteurs. Enfin, en étudiant le fonctionnement psychologique des commérages, Balzac a révélé qu 'ils expriment non seulement les intérêts des partis ou les problèmes sociaux particuliers à la société de son époque, mais aussi des angoisses plus profondes ; en sondant les mythes sur lesquels s'appuie le discours de la rumeur, il a fait remonter à la surface les souvenirs enfouis de l'inconscient collectif. Les cancans naissent moins de l'observation de la réalité environnante que de la projection de fantasmes refoulés. Balzac intègre les suppositions erronées des commères dans son œuvre et montre que la manière dont un événement est raconté dépend de la situation du conteur. Faisant œuvre d'historien, il tâche de rectifier les inexactitudes et les mensonges colportés par la vox populi. En orchestrant ainsi les paroles de personnages innombrables, Balzac construit une œuvre comparable à un immense opéra dans lequel les commères chantent des thèmes révélateurs. Les lecteurs doivent leur prêter une oreille attentive pour mieux participer au jeu d'interprétation que les romans nous proposent.


**** *annee_2019 
Cette thèse porte sur la socialisation politique des jeunes en milieu rural en Suisse romande. A partir d’une ethnographie au long cours des sociabilités juvéniles dans le rural vaudois et fribourgeois, elle s’attache à saisir les processus d’apprentissage du politique au sein d’organisations qui ne présentent aucun but politique mais qui encadrent la période qui clôt l’adolescence et qui ouvre l’âge adulte : les sociétés de jeunesse campagnarde (SJC). En retraçant les parcours antérieurs à l’engagement et en s’intéressant aux perceptions que les jeunes ont de leurs pratiques culturelles, la thèse montre d’abord que les membres des SJC forment un groupe dont les caractéristiques sont propres aux milieux populaires. Elle retrace ensuite les visions du monde auxquelles les jeunes sont soumis-es durant leurs activités et montre la manière dont l’institution les amène à se distinguer d’autres groupes sociaux, qu’ils viennent du « haut » ou du « bas », en apprenant à valoriser une morale de l’effort et du devoir. L’analyse souligne alors le rôle majeur que joue la sexualité dans ce processus. Elle fait de la persévérance hétéromasculine un des critères de l’acquisition d’une respectabilité sociale. Enfin, la thèse traite des traductions dans la sphère politique d’un rapport au monde caractérisé par des rapports de classe et de genre. Elle montre que si ce rapport pousse les jeunes à mettre à distance la politique pour ne pas que s’impose, dans leur quotidien associatif, la domination culturelle, il les encourage à adopter une vision ‘positive’ de la politique et à développer un sentiment de devoir civique.


**** *annee_2001 
Cette étude a pour objectif de dégager les différents aspects de la relation de simultanéité en japonais à travers l'observation des relateurs temporels "toki" (moment), "aida" (intervalle) et "uchi" (intérieur). Elle s'attache en premier lieu à déterminer leurs emplois dans la phrase simple "GN toki/aida/uchi P". En analysant les contraintes sémantiques portant sur le GN, on rend compte du mode de construction temporelle de chaque relateur. Une deuxième partie est consacrée à l'examen de leur fonctionnement dans la phrase complexe "P1 toki/aida/uchi P2", et recense les contraintes sémantiques et aspectuo-temporelles de P1 en indiquant les traits lexicaux spécifiques de P1 selon qu'il s'agit d'un prédicat verbal ou qualitatif. Apparaissent alors deux types de simultanéité: l'une contingente et l'autre correspondant à un enchaînement logique. L'analyse du fonctionnement des relateurs est effectuée relativement au co-texte dont résultent ces valeurs différenciées de la simultanéité. On considère celles-ci notamment en rapport avec les degrés de connexion inter propositionnelle, aux niveaux syntaxique et sémantique. Le dernier stade de l'analyse s'intéresse plus particulièrement à un troisième paramètre, constitué par les particules wa, nÎ et nÎ wa accolées aux relateurs, selon lequel est modulée la valeur modale de la simultanéité entre deux procès. L'étude de l'interaction entre relateurs et particules permet de rendre compte du processus dont résulte cette valeur, ainsi que sa relation à la modalité exprimée par P2. Il est ainsi possible d'établir un micro-paradigme de la simultanéité, formé par les trois relateurs temporels à travers l'interaction de différents paramètres linguistiques.


**** *annee_2008 
C'est essentiellement sur la mise en évidence de comportements non adaptatifs chez les chimpanzés ("Pan troglodytes vertus") que s'appuient les travaux sur les traditions animales, dont l'éthologie a rendu compte en mobilisant massivement la notion de "culture" depuis trente ans. Mais seuls les comportements produits dans un milieu aussi "naturel" que possible, c'est à dire préservé de toute intervention humaine, sont véritablement qualifiés de "culturels". Prenant le parti inverse, la présente recherche fut conduite dans des espaces ouverts aux interactions entre les chimpanzés et les cultivateurs Peul et Landouma de la région de Boké (nord-ouest de la Guinée). Elle met à contribution les méthodes de l'ethnographie, de l'histoire et de l'éthologie dans l'étude de cet habitat. Les traces physiques de la présence des chimpanzés (nids, restes alimentaires, feces) sont examinées en contexte ethnohistorique et font l'objet d'une analyse spatiale sous SIG (Sysytème d'Information Géographique), grâce à un support cartographique élaboré à partir d'une image satellitaire. Il ressort de cette analyse que l'histoire de l'anthropisation des milieux, loin de nuire à la compréhension des dynamiques socio-spaciales et alimentaires de ces animaux, agit au contraire comme un révélateur de leurs capacités d'innovation et de leurs traditions. Partie d'une réflexion générale concernant le processus d'hominisation, cette approche questionne la notion de "représentation collective" en usant de la fécondité du comparatisme interspécifique : anthropoïdes actuels, hommes modernes et homidinés anciens. Ces découvertes ont également des implications pour les questions relatives au façonnement et à la gestion dite "participative" de l'environnement biophysique en Afrique de l'Ouest, engageant tant les hommes que les animaux ou les génies de la brousse.


**** *annee_2011 
Quelles sont les manifestations et les causes de la « crise des vocations scientifiques »? quelles en sont les différences et les similitudes selon les disciplines scientifiques, les appartenances sociales des étudiants et les contextes nationaux ? au moyen d’une enquête conduite auprès de plus de 2 500 lycéens et d’étudiants français et chinois, nous nous sommes appuyée sur deux fils conducteurs – les facteurs relevant du système éducatif et les facteurs relevant de l’environnement socio-économique – afin d’examiner les rapports qu’ont les étudiants de différentes appartenances sociales aux carrières d’études et professionnelles en sciences. Dans les deux pays, disposant d’un capital socio-culturel inégal selon leur origine sociale, les jeunes ne bénéficient pas des mêmes opportunités d’explorer les carrières scientifiques. Les objectifs, les contenus, les méthodes et le statut de l’enseignement scientifique ont évolué en réponse d’un côté aux besoins des sociétés en matière de développement scientifique et technologique, et de l’autre, aux besoins de sélectionner l’élite, de manière à refléter voire à avoir appuyé les processus de stratification et de hiérarchisation au sein et au-delà du système éducatif. La démarcation rigide entre les filières d’études, les logiques d’orientation instrumentales, le manque de planification dans les parcours, la méconnaissance des métiers scientifiques et les stéréotypes sexués sont autant de facteurs qui participent à éloigner les jeunes des études scientifiques. Dans un tel contexte, des approches éducatives telles que le constructivisme semblent continuer à avoir une importance particulière.


**** *annee_2018 
Peu d'études ont été menées spécifiquement sur le processus de changement de la thérapie par l'art médical. Un besoin de plus de recherche d'intervention en art-thérapie a été établi. Cette étude de recherche s'est concentrée sur les résultats d'une étude d'intervention évaluant l'utilisation de l'art-thérapie chez les enfants aux prises avec une maladie chronique. Des mesures d’intervention de base et postérieures à l’art ont été utilisées pour appuyer l’utilisation de techniques d’intervention d’art sur des enfants atteints d’une maladie chronique, pour encourager les expressions verbales de la douleur et modifier les stratégies d’adaptation telles que la résolution de problèmes en réponse au fardeau émotionnel de la maladie chronique et la détermination de spécificités. moments charnières qui amènent un processus de changement. Les techniques d'intervention artistique ont été combinées à une approche thérapeutique centrée sur la solution (de Shazer, 1991) afin de créer un plan de traitement pour les enfants de 7 à 18 ans atteints d'une maladie chronique. Douze enfants atteints de maladies chroniques à l'hôpital Santa Maria, au Portugal, ont été randomisés dans un groupe de thérapie d'art actif ou de groupe de référence. Les membres du groupe actif ont participé à sept séances d’intervention artistique d’une durée de 60 minutes. Mesures prises au départ et après la dernière séance d’intervention artistique, y compris l’échelle formelle d’art-thérapie appliquée à la personne cueillant une pomme dans l’arbre, la version pour enfants du questionnaire d’adaptation de la douleur, l’outil de lutte contre la douleur chez les enfants, et KidCope. Les enfants affectés au groupe de référence ont réalisé toutes les évaluations aux mêmes intervalles que les enfants recevant l’art-thérapie, mais n’ont pas bénéficié d’une intervention d’art-thérapie. Les résultats de cette étude ont révélé que les enfants bénéficiant de services d'intervention artistique avaient considérablement accru leur vocabulaire décrivant la douleur mesurée par l'APPT et manifestant des stratégies d'adaptation plus actives face à la maladie chronique mesurée par PCQ et KidCope. Les moments de changement identifiés à travers la description des sept sessions d’intervention ont été mesurés à partir du facteur d’échelle principal de la stratégie de mesure de PPAT post-session.


**** *annee_2017 
Le déploiement du développement durable passe par des enjeux de transition sociétale et technique auxquels cherche à répondre le Design for Sustainability (DfS). Dans le cadre de la conception des systèmes de production, et en particulier pour les produits manufacturés, les impacts environnementaux que ce soit en termes de consommation de ressources ou de rejets (déchets, émissions) doivent être intégrés comme des paramètres de conception. L’évaluation des impacts environnementaux (par exemple par l’Analyse de Cycle de Vie, ACV) doit donc s’articuler avec la gestion du cycle de vie des produits (PLM). L’inventaire de cycle de vie, ICV est un élément central du lien entre le système de production et son environnement, caractérisé par des informations géographiques et spatiales sur l’écosphère. Le travail de thèse proposé stipule que les impacts environnementaux des systèmes conçus dépendent de cette caractérisation géographique. Les approches d’écoconception et de DFS doivent donc intégrer ces informations géographiques ce qu’elles ne font que très peu, ces informations n’étant pas intégré dans les outils de conception. La thèse propose donc une approche de modélisation pour intégrer les informations relatives au produit et son système de production (via le PLM), l’évaluation de son potentiel d’impact environnemental (via l’ACV et en particulier l’ICV), et les informations géographiques en conception. Pour cela, les informations géographiques à associer sont identifiées et des cas d’études illustratifs sont construits pour montrer l’impact de ces informations sur la définition des produits


**** *annee_2021 
Souvent mis à la marge de la recherche en sciences humaines et sociales ainsi que des politiques publiques, les espaces ruraux font encore l’objet de représentations folkloristes d’espaces passéistes, vieillissant et handicapant, quand ils ne sont tout simplement pas invisibilisés. Aussi, et alors que la norme du diplôme s’impose dans les espaces ruraux populaires pourtant marqués par un niveau de qualification et d’emploi plus faible, et que la vulnérabilité de la jeunesse continue de s’exacerber, certains jeunes quittent encore leur formation en milieu rural dans l’espoir d’une insertion professionnelle et d’une transition vers l’âge adulte plus simples et plus rapides. Or, si la littérature s’intéressant à la jeunesse urbaine et aux jeunes non diplômés est importante, on ne sait aujourd’hui que très peu de choses de ces jeunes ruraux sans diplôme. Notre recherche se concentre ainsi sur les épreuves de jeunesse communes et particulières que doit traverser une population jeune marquée par l’absence de diplôme et l’aspect rural des espaces dans laquelle elle vit. En suivant les expériences de ces jeunes depuis leur décrochage scolaire jusqu’à leur potentielle « sortie » vers l’âge adulte, nous nous souhaitons questionner les trois éléments que sont la ruralité, la jeunesse et l’absence de diplôme au sein d’espaces « favorisés » du sud-ouest de la France. Pour ce faire, cette recherche repose sur une enquête de terrain associant 124 entretiens semi-directifs et plusieurs mois d’observations auprès des jeunes ruraux sans diplôme et des responsables de leur insertion professionnelle et/ou retour en formation sur les départements de la Charente, de la Creuse et de Gironde. Au-delà de l’expérience et des épreuves de ces jeunes, cette enquête d’une part propose plusieurs réflexions sociologiques sur les notions de la jeunesse, de ruralité, ainsi que sur les mutations opérant au sein des espaces ruraux populaires, d’autre part questionne les politiques publiques de prise en charge de ces jeunes.


**** *annee_2014 
Cette thèse interroge la question de l’enfance et de la parentalité roms telle qu’elle se pose dans la société italienne contemporaine à travers une ethnographie des campements roms milanais, de l’espace public et des politiques locales, et par le biais d’une démarche sociohistorique. Le travail de terrain réalisé entre 2009 et 2012 a permis de saisir comment le débat autour de l’enfance et de la parentalité roms se construisent, quelles visions concurrentielles sur l’enfance et sur la parentalité il convoque et quelles actions, quelles mesures politiques et quelles mobilisations il déclenche. L’enque��te a notamment mis en lumière les mécanismes de production intellectuelle, morale et politique des figures de l’enfant et du parent roms, ainsi que les effets des catégorisations sur les individus concernés, et les formes d’opposition et de réappropriation de ces derniers. L’imbrication du politique et du moral au niveau de l’espace public et politique, comme au niveau de la vie intime des familles, permet de saisir d’une façon plus fine le processus d’exclusion et d’éducation dont les minorités roms sont la cible. Proposant une anthropologie politique et morale de l’enfance et de la parentalité, cette thèse constitue un apport méthodologique à l’anthropologie de l’enfance, un apport critique au champ scientifique et militant sur les minorités roms et un apport épistémologique à l’anthropologie politique et morale.


**** *annee_2003 
L'orientation scolaire reste encore un domaine inexploré au Gabon tant au niveau des recherches théoriques qu'à celui des enquêtes empiriques. Le Gabon, un pays sous développé aspire à un développement qui semble passer inéluctablement par la maitrise des technologies. Or, ce11e-ci n'est possible que par une représentation positive des disciplines scientifiques enseignées à l'école. Ainsi, depuis plus d'une décennie, les Etats généraux de l'Education ont révélé ce paradoxe entre les préoccupations d'un développement par les sciences et l'orientation scolaire massive des élèves dans les filières littéraires. L'objectif de cette thèse cherche à élucider ce paradoxe. Autrement dit, comment peut-on expliquer que la majorité des élèves s'orientent dans les filières littéraires plutôt que scientifiques au sortir de la classe de troisième ? Qu'est-ce qui explique les pesanteurs qui freinent la volition des élèves vers les filières scientifiques et les motivations qui animent ces derniers à se réfugier dans les filières littéraires et la manières dont ils construisent leur orientation scolaire? L'exploration de la littérature, appuyée par les entretiens menés au Gabon conduisent à une problématique sociologique articulant trois types d'explication: l'analyse fonctionnelle du système éducatif comme champ relativement autonome, dans cette perspective, la réussite et les performances scolaires qui déterminent l'orientation ne se réduisent plus à un éterminisme social. Dans une seconde voie, très proche de la première, le système scolaire s'analyse comme une organisation qui implique des contraintes et des choix décisionnels s'élaborent en fonction de ces dernières. Ici, les élèves évaluent leurs ressources qui leur permettent de choisir telle ou telle filière. Plus clairement, plus les élèves ont des ressources suffisantes plus ils ont tendance à s'orienter dans les filières scientifiques au sortir de la classe de troisième. A l'opposé, plus les élèves réalisent qu'ils ont moins de ressources plus ils envisagent de s'orienter dans les filières littéraires. Si les contraintes institutionnelles expliquent dans un premier temps une différence d'orientation, il faut ajouter celles de la famille. Le rapport à l'école des familles introduit une conception positive qui assure le changement social. Cette conception stigmatise l'échec. La stigmatisation de l'échec varie en fonction des catégories socioprofessionnelles des familles dont sont issus des élèves. En effet, les élèves provenant des catégories socioprofessionnelles favorisées subissent une pression familiale moins aigue͏̈ et envisagent de s'orienter davantage en seconde scientifique, technique et en formation professionnelle. Ces familles ont une connaissance des enjeux scolaires. A l'inverse, les élèVes issus de familles défavorisées subissent une grande pression familiale et sont souvent tentés par une orientation en seconde littéraire. D'une manière générale, ce ne sont pas seulement les ressources et les performances scolaires qui créent des différences d'orientation, la. Persévérance familiale qui varie selon que les élèves appartiennent à telle ou telle famille, rend compte aussi des trajectoires scolaires suivies par les élèves au sortir de la classe de troisième. Enfin, les. élèves utilisent deux grandes stratégies dans la construction de leur orientation: l'autonomie et la dépendance. Ces deux stratégies varient en fonction des ressources et performances scolaires des élèves et des contraintes familiales.


**** *annee_2020 
Le système alimentaire peut-il changer ? Critiques à l’égard du régime dominant la provision, des phénomènes alternatifs proposent, depuis plus d’une vingtaine d’années, d’améliorer la durabilité, la qualité et la transparence de la provision alimentaire en raccourcissant les liens entre producteurs et consommateurs. Les discours, les pratiques et les innovations de ces Alternative Food Networks (« AFN ») génèrent, à travers leurs multiples oppositions aux logiques du régime de provision alimentaire industriel, des frictions chez celui-ci. A l’aune de l’essor spectaculaire d’une variété assez hétéroclite d’AFN ces dernières années, ce régime développe crescendo des questionnements et des prises sur l’alimentation locale. La théorisation de ces frictions peut bénéficier avantageusement de l'approche multi-niveaux (Multi Level Perspective, ou « MLP »), cadre théorique et méthodologique de recherche en étude des transitions qui permet une lecture évolutionniste des régimes sociotechniques, notamment dans leurs rapports avec les niches d’innovations alternatives. Avec l’appui d’analyses sociohistoriques robustes et un travail de terrain, il est alors possible de réfléchir les modalités d’une transition du régime de provision alimentaire par le raccourcissement des relations entre producteurs et mangeurs.La thèse propose alors deux focales d’analyse : le régime de provision alimentaire ; et les réseaux alimentaires alternatifs. Elle fait appel à une méthodologie composite adressant des données de natures hétérogènes tirées de terrains distribués : analyse discursive par lexicométrie, analyse de traces numériques, étude d’agencements institutionnels, entretiens approfondis, observations de type ethnographique. A la recherche d’une théorisation de moyenne portée, la thèse cible, dans leurs questionnements locaux, des acteurs-clés représentatifs de plusieurs compétences du régime de provision : distribution ; filière fruits et légumes ; salons alimentaires. Les objets alternatifs étudiés rendent compte d’une multiplicité de formes d’existence. Parce-que ces alternatives sont partiellement imbriquées avec certains dispositifs du régime dominant, cela conduit la thèse vers l’étude approfondie de l’une d’entre elles, très particulière du fait :(i) de son architecture se trouvant à la croisée des alternatives alimentaires et de réseaux numériques-matériels portés par des plateformes technologiques, et (ii) d’une qualité de données assez inédite.A partir de cette approche empirique distribuée, la thèse contribue à la caractérisation d’une transition vers un régime de provision numérique-matériel axé sur la prosumption par customisation transparente. Présentant la fin des années 2000 comme point d’inflexion du régime, la conjonction d’une crise de modèle de provision avec l’explosion du numérique accompagné d'un foisonnement continu de revendications et de pratiques alternatives, semblent en mesure d’accélérer un chemin de transition par reconfiguration du régime. Les prémices de cette reconfiguration se manifestent à travers de multiples évolutions discursives observées au sein du régime, ainsi que dans l’incorporation et l’agencement, en son sein, de phénomènes alternatifs qui participent crescendo à la caractérisation de nouvelles priorités qui redéfinissent les spécifications des aliments, les pratiques de provision,  et les flux de provision. La valeur accrue de produits alimentaires enrichis de nouvelles spécifications alternatives véhiculées au travers de nouvelles proximités virtuelles et matérielles intiment ainsi au régime des interrogations sur le potentiel que présente le raccourcissement. Effectuant une confluence de trois champs d’études (transitions ; alternatives alimentaires ; prosumption) relativement peu liés jusque lors, la thèse ouvre ainsi des perspectives de recherche sur les capacités de tels marchés raccourcis à capter l’attention de prosumers alimentaires eux-aussi en plein essor.


**** *annee_2014 
Depuis la fin des années 1990, on assiste de plus en plus à l’arrivée en nombre important des enfants étrangers sur le territoire français et européen. Ils viennent de tous les continents et personne ne détient sur eux l’autorité parentale. Un phénomène sans précédent dans l’histoire de l’immigration européenne qui attise des tensions entre les pouvoirs publics et les associations de défense de droits de l’enfant. Le statut de ces mineurs isolés sur le territoire national demeure flou et leur intégration ressemble plus à ce que les associations qualifient de« parcours de combattant ». Relativement protégés par leur minorité, ils ne peuvent sereinement envisager de poursuivre ni un projet scolaire adapté, ni une insertion professionnelle fiable si leur situation administrative n’a pas été régularisée avant d’atteindre l’âge de 18 ans.En suivant le parcours institutionnel d’une dizaine des jeunes pendant près de 5 ans, cette thèse analyse le profil des jeunes migrants, les atouts et écueils de leur prise en charge dans une société d’accueil en pleine mutation législative, institutionnelle et sociétale. L’étude reconstitue, questionne et analyse les enjeux de parcours et de construction de vie pour les mineurs d’une part, les défis d’accompagnement de ce public pour les acteurs sociaux et institutionnels de l’autre. Enfin, cette thèse interroge et analyse également les pratiques belges relatives à l’accueil et à la prise en charge de ces enfants, permettant ainsi une comparaison des réponses apportées par les deux pays à la situation de ce public


**** *annee_2018 
Les Mebengôkré-Xikrin de la Terre Indigène Trincheira Bacajá (Pará, Brésil) traversent depuis peu des transformations politiques, économiques et écologiques sans précédents. Celles-ci sont liées, entre autres, à la mise en place de l’usine hydroélectrique de Belo Monte et aux projets de compensation qui l’accompagnent. Parmi les impacts une réduction du régime hydrique de leur rivière Bacajá, ayant pour conséquence une érosion de la biodiversité et une atteinte à leurs mobilité et autonomie dans leur rapport aux Autres. Dans ce contexte, ma thèse se donne pour objectif d’analyser la manière dont les Xikrin conçoivent et pratiquent actuellement leur territorialité en même temps qu’ils s’affirment et se reproduisent Mebengôkré, et ce, dans une profondeur historique permise par la littérature et les discours des Anciens. À la croisée entre l’anthropologie sociale et l’anthropologie de l’environnement, cette recherche s’inscrit dans la continuité des travaux récents sur la socio-spatialité qui ont entamé une révision de l’idée de fermeture imputée aux sociétés Jê et aux Mebengôkré en particulier. L’hypothèse est que les conceptions et pratiques de l’espace vécu par les Xikrin sont guidées par le rapport à l’Autre : les Kuben (les Blancs), les Mẽkarõ (les morts) et les animaux et végétaux peuplant les espaces extra et intravillageois. La thèse est structurée en suivant une analyse à trois échelles, de la plus large à la plus étroite : de la région comprise entre le Brésil Central et la Volta Grande do Xingu jusqu’au village, en passant par les lieux explorés de la Terre Indigène Trincheira Bacajá. L’analyse proposée permet de comprendre comment les Xikrin se sont constitués comme un collectif à part des autres Mebengôkré, en s’appropriant l’espace que constitue aujourd’hui la Terre Indigène Trincheira Bacajá, dans leur migration et dispersion à travers les scissions successives depuis leur sédentarisation. Cette thèse met finalement en évidence que les Xikrin, originaires d’un écosystème de savane, ont non seulement développé un rapport singulier avec la ville mais également avec les mondes de la forêt et de la rivière d’une région tropicale. Ainsi, les conclusions remettent en question la représentation dualiste concentrique de la socio-spatialité Xikrin, en permettant d’envisager les espaces extravillageois et leurs habitants non comme simplement asociaux et potentiellement socialisables mais au contraire comme ayant également un rôle dans la (re)production des personnes Mebengôkré et de la socialité Xikrin, notamment par l’apprentissage et l’appropriation d’éléments de ces espaces.


**** *annee_2009 
La question de la temporalité chez les jeunes se révèle complexe, à la croisée de mutations anthropologiques d'envergure : affaiblissement de la puissance symbolique des mythologies issues des sociétés traditionnelles et des Grands Récits de la modernité, éclatement et décloisonnement des cadres sociaux du temps et répercussion d’un néo-libéralisme envahissant l’ensemble des sphères d’activités du sujet contemporain. Dans un contexte où il doit prouver son autonomie, entre autre, par la gestion responsable de son temps, le jeune se voit contraint, non seulement de gérer son rapport à la temporalité, mais aussi d’élaborer un modèle singulier qui respecte à la fois les modalités imposées par le néo-libéralisme (flexibilité, rentabilisation et maximisation du temps) et la conservation d’un sentiment d’autonomie. L’expérimentation de différentes formes de rapport à la temporalité exprime en partie l’incapacité d’une société à donner un cadre structuré à la jeunesse contemporaine, un modèle de représentation et des modalités d'inscription sur la ligne du temps, donnant ainsi un sens à son passé, son présent et son avenir. Dans ce contexte, certaines pratiques à risque des jeunes (vitesse au volant et consommation d‘ecstasy), mais aussi certaines pratiques culturelles émergentes (usages de l'internet, théâtre d'improvisation, expériences cinématographiques, backpacking) sont des expériences intimes de la temporalité qui remplace l'identification traditionnelle du sujet à des modèles de représentations du temps.


**** *annee_2002 
Dans ce travail, nous proposons d'étudier le langage des psychoses en ce qu'il constitue une médiation signifiante par laquelle il est possible de saisir les troubles mentaux dans le cadre de la psychopathologie. En effet, si la conduite délirante se dédouble d'une rupture qui touche fondamentalement le lien, c'est qu'elle implique l'incommunicabilité comme liée à l'étrangeté. De fait, les manifestations de la psychose qui renvoient à un conflit entre le moi et le monde extérieur, vont engager le sujet dans un détachement par rapport au contexte au sein duquel il a évolué jusqu'à l'apparition de la maladie. Donc, il y a lieu de percevoir dans la psychopathologie un domaine où le traitement du sens à partir des traces sémiotiques induit une reconsidération de la subjectivité et de ses modes d'expression. Ce traitement se mesurerait à une unité dans le regard associant les instruments de lecture aux techniques de validation. En cela, l'approche clinique en tant qu'elle reflète cette unité au niveau de la méthode est doublement incontournable. D'une part parce qu'elle instaure une spécification de l'écoute et d'autre part parce qu'elle aboutit à une analyse des mécanismes internes qui expliquent telle ou telle symptomatologie. . .


**** *annee_2006 
Ce travail de thèse doctorale est consacré à l'analyse des relations entre le commerce, les ressources naturelles et le développement rural. Nous étudions l'impact de cette interrelation sur les changements dans l'utilisation du sol dans la forêt tropicale, lesquels peuvent être à l'origine d'une dégradation des écosystèmes tropicaux. Nous avons choisi comme cas d'étude le sud-est mexicaine, et plus particulièrement la municipalité de Calakmul dans l'État de Campeche. Calakmul est une aire protégée ayant un statut de Réserve de la Biosphère. Elle est en outre la réserve de forêt tropicale la plus vaste du Mexique. En nous basant sur ce cas d'étude, nous analysons la façon dont les politiques de développement national affectent l'utilisation et la gestion des ressources naturelles qui appartiennent aux communautés rurales dans des aires naturelles protégées comme Calakmul. Dans le même temps, nous étudions dans quelle mesure ces politiques de développement, l'utilisation et gestion des ressources naturelles peuvent être affectées par une dynamique nationale et internationale de concurrence commerciale. Pour analyser cette relation, nous avons étudié l'impact des politiques agricoles et forestières en place tant au niveau local et national. Nous prenons en compte l'influence du système du marché mondial sur l'application de ces politiques, qui font partie de la politique de développement national et leurs conséquences sur les ressources naturelles et les habitants de Calakmul.


**** *annee_2017 
Comment des normes de conduite hétéronomes parviennent-elles à définir la manière dont les individus organisent leur quotidien sans être perçues comme des contraintes extérieures ou arbitraires ? Comment les individus en arrivent-ils à privilégier certaines références pour agir plutôt que d’autres au fil de leur trajectoire sociale ? Les pratiques énergétiques prenant place dans l’espace domestique constituent un terrain d’analyse de ces questions particulièrement riche dans le contexte actuel d’injonction à la « transition énergétique ». Les changements de conduite attendus sont l’occasion de travaux de sciences sociales qui acceptent souvent comme allant de soi les catégories du débat public : notamment celles qui consistent à rabattre les pratiques domestiques mobilisatrices d’énergie sur des consommations. Le propos est ici de questionner ces catégories pour des ménages des classes populaires « du haut », à distance des dispositifs d’assistance prévus pour les situations de dénuement mais néanmoins menacés de difficultés avec les coûts de l’énergie. Ce travail rend compte des mécanismes de soumission au mot d’ordre économique et de la socialisation des acteurs à la mise en consommation des pratiques domestiques mobilisatrices d’énergie, les amenant dans des circonstances particulières à prêter attention à de nouveaux discours prescriptifs. Pour cela, la thèse s’appuie sur une revue critique des travaux de sciences sociales portant sur les ménages face à l’énergie, sur des monographies de groupes professionnels porteurs de discours institutionnels auprès des ménages et sur des monographies de ménages précisément situés.


**** *annee_2015 
Cette recherche propose d'analyser comment des musiciens issus des institutions de la musique arabe se recomposent hors cadre institutionnel dans des pays comme la France et les États-Unis. Après avoir analysé dans un premier temps les problèmes d'homogénéisation de la culture, cette recherche dresse dans une deuxième partie une histoire technique, économique et sociale de la musique arabe, à travers laquelle sont abordés les questions de la définition des systèmes musicaux et de la rationalisation instrumentale. La rationalisation des systèmes d'échelles et la question de la juste intonation ne trouvent pas partout les mêmes consonances. Les développements socio-historiques de la musique arabe et son renouvellement montrent au contraire comment les formats d'échelles fondés sur les « quarts de tons » ont contribué à structurer certaines pratiques musicales. La recomposition hors cadre institutionnel des ensembles de musique arabe en France et aux États-Unis, montre ainsi comment au travers de leur nouvel ancrage territorial, ces formes musicales ne réactualisent pas une forme désincarnée et générique de la « musique arabe », mais sont bien plutôt le résultat d'un processus de recontextualisation que les musiciens redéfinissent à partir de savoirs-faire institutionnels hétérogènes. L'analyse de la musique arabe conçue en des territoires nouveaux nous permet ainsi de comprendre, à partir d'études empiriques, comment se configurent et s'implémentent des savoirs-faire institutionnels renouvelés, sans pour autant abandonner les formats d'échelles qui étaient, et restent au fondement de ces pratiques musicales.


**** *annee_2016 
Cette thèse a pour objet d’étude la constitution de rapports à la lecture socialement situés, au long des différentes socialisations connues par les individus. Elle propose de montrer comment une expérience spécifique – celle de la classe préparatoire littéraire– peut amener à la reconstruction de pratiques et de représentations de la lecture.L’entrée en classe préparatoire incite en effet à l’élaboration de façons de lire particulières,impliquant également une redéfinition de ce qui est entendu par « lecture », en fonction du passé de lecteur des individus et de leurs origines socio-culturelles, mais aussi de leurs projets futurs. C’est en considérant l’ensemble de la carrière de lecteur(depuis les premières expériences lectorales jusqu’à celles qui suivent de peu la classe préparatoire) qu’on appréhende l’expérience de l’hypokhâgne et de la khâgne.Ce travail, se basant sur 49 entretiens semi-directifs menés auprès d’étudiants et d’anciens étudiants de CPGE littéraire, filière A/L, s’inscrit ainsi dans une démarche qualitative. Il s’appuie également sur les principales études sociologiques portant non seulement sur les pratiques et les représentations de la lecture mais aussi sur l’expérience étudiante en tant qu’elle est à l’origine de processus de socialisation différenciés.En croisant ces questionnements, on considère la lecture non pas uniquement comme une pratique culturelle mais aussi comme un instrument de travail intellectuel dont la maîtrise demande l’élaboration de dispositions particulières.


**** *annee_2015 
Cette thèse de doctorat est consacrée à Guy Hocquenghem (1946-1988), militant « gauchiste » dans les années 1968, figure du Front homosexuel d'action révolutionnaire fondé à Paris en 1971, enseignant à l'université de Vincennes, journaliste à Libération et écrivain, mort du Sida. Discutant plusieurs contributions des sciences sociales sur la biographie, cette thèse est construite comme l'analyse d'une « trajectoire », notion empruntée à Pierre Bourdieu. À partir d'un important travail d'archives et de 130 entretiens semi-directifs, il s'est agi, en retraçant le parcours d'Hocquenghem, de restituer des débats majeurs qu'il a traversés et dont il a été un acteur de premier plan, et de retracer un certain nombre de champs, au sens d'espaces autonomes de la vie sociale, et les logiques qui les animaient. En particulier, cette thèse de doctorat s'intéresse aux mobilisations politiques et aux mouvements sociaux de l'après-1968 en France, en Europe et aux États-Unis, et étudie plusieurs champs recoupant le mouvement homosexuel radical, les débats politiques qui traversent le « gauchisme » et la contre-culture, les intellectuels de la gauche radicale (Jean-Paul Sartre, Michel Foucault, Gilles Deleuze et Félix Guattari, Louis Althusser, Jacques Rancière, etc.), l'enseignement de la philosophie, les discussions théoriques sur la sexualité et l'enfance, la contestation du marxisme, les relectures critiques de la psychanalyse ou encore la littérature du Sida


**** *annee_2003 
En introduction : les raisons de l'étude des problèmes d'habitat de deux capitales du Nordeste et les questions qui orientent la recherche. Chap. I : Le contexte brésilien, les aspects historiques, sociaux-économiques et politiques, ses expressions urbaines particulières, depuis 1960. L'analyse des politiques de logement de l'Etat Fédéral. Chap. II : Les projets de mutirão à Fortaleza. Chap. III : Plan de Régularisation des Zones Spéciales d'Intérêt Social de Recife. Chap. IV : parallèle entre les deux cas sous les angles thématique, politique, spatio-temporel. Ces analyses mettent en valeur la force des enjeux locaux dûs à la personnalité des villes. A défaut de changements structurels, les politiques pratiquées servent plutôt d'amortisseurs des tensions sociales ; les bénéfices sont variés, souvent provisoires. En annexe : documents techniques d'appui.


**** *annee_2002 
Cette recherche à visée didactique porte sur l'oservation des relations entre conscience historique et sentiments d'identité aux Antilles françaises au miroir de la littérature identitaire publiée entre 1946 et 1999. L' appel à l'histoire, comme représentation du passé des Antilles, ainsi que dans ses fonctions et son enseignement, est une constante du discours identitaire, lui-même surdéterminé par le malaise politico-statutaire issu de la départementalisation de 1946, mal surmonté au regard du processus de décolonisation. L'analyse des sources prises en compte cherche à en cerner les permanences et les tonalités successives, dans un contexte politique et culturel en trois temps : celui de la négritude et de l'anticolonialisme militant des années 50-60, celui de l'antillanité et du rêve de libération nationale des années 70 et du début des années 80, celui de la créolité et du va-tout culturel depuis la fin des années 80. Cette conscience historique, évoluant au fil de l'élaboration culturelle identitaire et des transformations rapides depuis 1946 des sociétés restant profondément marquées par leur héritage historique, s'est accompagnée jusqu'en 2000, date de l'adaptation des programmes, d'un enseignement de l'histoire assimilé aux programmes nationaux. . .


**** *annee_2014 
Cette thèse interroge l'existence et la définition de « nouvelles migrations de travail » en Europe à partir de l'analyse comparée des jeunes migrants Polonais et Roumains au Royaume-Uni et en Espagne. En adoptant une approche comparative et historique, elle montre d’abord que c'est la conjonction entre un espace économique inégal et une intégration économique avancée d'une part ; et la transformation des inégalités intranationales vis-à-vis de l'emploi d'autre part, qui explique la diversité des propensions à migrer dans les différents pays européens. En se plaçant ensuite du côté des pays d'accueil, elle montre la persistance de la segmentation du marché du travail et la pertinence de l'utilisation de cadres d'analyse transnationaux et sectoriels pour mettre en évidence l'existence de marchés d'emplois locaux globalisés. L'étude analyse également le processus de ségrégation professionnelle des migrants, dont les ressources personnelles (et en particulier l'origine sociale) conditionnent fortement les opportunités de mobilité sociale. Enfin, en analysant l’interaction entre mobilité, insertion professionnelle et passage à l’âge adulte, elle montre que la mobilité peut devenir une forme de précarité sociale marquée par une incertitude temporelle et spatiale. Au final, l'étude démontre la nécessité de distinguer les pratiques de mobilité, qui se caractérisent par une diversification sociale, des usages sociaux distincts, classés et classants, dans un champ de l'international transformé par la libre-circulation ; et les migrations de travail comme fait social, caractérisées par de fortes régularités historiques.


**** *annee_2009 
Dans un contexte de transformation des institutions et des techniques médicales, la qualité de la vie des malades est devenue l’objet d’une attention croissante, tant dans le domaine de la santé publique que dans celui du monde oncologique. À l’enjeu de la participation des malades et de leurs proches à la prise en charge proposée, s’ajoutent ceux de la personnalisation des soins et de la qualité de la relation au patient. Partant de l’analyse inductive d’une enquête ethnographique menée dans des services de cancérologie et d’aide au maintien à domicile, ainsi que d’entretiens effectués avec des patients, des proches, des professionnels et des bénévoles, cette thèse vise à mettre en perspective l’expérience du cancer au regard des ressources que les malades mobilisent pour la contrôler et le travail relationnel mis en œuvre par les professionnels du monde oncologique. Quelles instances normatives apparaissent dans la construction sociale de l’expérience du cancer, que ce soit dans le monde médical ou dans celui de la vie ordinaire ? Quelles sont les tactiques mobilisées par les malades, leurs proches, les médecins et les soignants dans la négociation du contexte de cette expérience ? Le travail relationnel des professionnels est-il en correspondance avec les mises en forme profanes de l’expérience du cancer ? L’analyse révèle les formes de relations possibles entre patients, proches et soignants et les figures de l’adversité, consensuelles ou hétérogènes, qui s’y déploient, tout en mettant en évidence l’enjeu de pouvoir que constitue le contrôle social de l’épreuve de la maladie grave.


**** *annee_2010 
Les années universitaires 2007-2008 et 2008-2009 furent marquées par de nombreuses résistances à l’évolution de la formation des maitres induite au printemps 2007 par les projets du gouvernement français. Ces remous ont ainsi montré la grande sensibilité du sujet. Dans le cadre de notre recherche il nous importait en effet, de comprendre et d’analyser l’identité professionnelle de ces individus à partir de leurs propres représentations. Comment perçoivent-ils leur formation ou leur discipline ? Ou encore comment se perçoivent-ils dans le paysage enseignant ? Nous avons identifié quatre profils enseignants à partir d’une analyse quantitative et qualitative. Ces résultats posent la question de la pertience du système de formation et surtout de sa rénovation. Nous sommes aussi en mesure de nous interroger sur la volonté et surtout la capacité de formatage des universités et des IUFM au moment de notre enquête.


**** *annee_2018 
Les migrations internationales modifient les rôles attribués à chacun.e dans une famille et nécessitent des réaménagements en conséquence de l’absence d'un.e ou plusieurs membres. Cette recherche examine les implications d'une pratique familiale qui consiste à faire grandir au Sénégal des enfants nés dans les pays de destination. La reproduction des statuts sociaux au croisement de deux espaces nationaux se négocient – entre autres – par le choix du lieu où grandissent les enfants et des personnes en charge de les élever. Le focus est mis sur les stratégies des mères car ce sont elles qui ont la charge du soin quotidien des enfants en migration, et parce que les enfants sont, pour la plupart, accueillis par des membres de leur parenté utérine à Dakar. Les parents migrants de cette enquête, issus de différentes fractions des classes moyennes dakaroises, évaluent les quartiers ségrégués, populaires et immigrés où ils résident dans les pays de migration comme risqués pour la socialisation de leurs enfants. L’incertitude qui pèse sur le devenir des enfants nés en migration (carrières déviantes, échec scolaire) met en danger la reproduction sociale des maisonnées transnationales et les projets de mobilité sociale des parents. Ainsi ces derniers luttent-ils pour transmettre à leurs enfants à la fois les ressources de l’autochtonie (normes, relations, écoles privées, environnement protégé) et les ressources internationales (travail, études supérieures, langues, droit de circulation) au travers de stratégies de socialisation et de relocalisation de leurs enfants à Dakar. Appuyée sur une enquête ethnographique multi-sites (douze mois de terrain, neuf mois au Sénégal, trois mois dans les pays de migration), cette recherche analyse comment ces pratiques transnationales reflètent des modes de lutte contre le déclassement social, ethno-racial et statutaire subi en migration, selon des (dis)-positions sociales et des ressources de départ différentes. Entre projets de retour (au Sénégal), investissements scolaires privés, logiques économiques et normes sociales, ce mode de prise en charge des enfants est intimement lié et contraint par le cadre politique et le contexte économique du pays de naissance des enfants (États-Unis, France, Italie). La décision de laisser partir un enfant au Sénégal est ainsi attachée à des politiques migratoires, familiales et scolaires. Cet arrangement apparemment singulier est toutefois exemplaire d »une façon d’émigrer perçue comme provisoire ou du moins sans rupture, ainsi que de liens affectifs et économiques qui dépassent largement ceux d’un modèle conjugal et nucléaire de la famille.


**** *annee_2007 
L’explosion de la criminalité consécutive au changement de système politique et économique intervenu en Russie à partir de 1992 a été particulièrement dévastatrice dans le secteur industriel et énergétique qui offrait les opportunités d’enrichissement les plus considérables. La précipitation des événements a empêché le renouvellement des élites et la mise en place d’un cadre juridique suffisamment solide pour contrôler le processus de privatisation et défendre les droits de propriété. Ces lacunes ont favorisé la concussion massive des fonctionnaires, l’utilisation discrétionnaire par les dirigeants d’entreprises des biens qui leur étaient confiés et l’insertion dans le tissu économique d’éléments du milieu criminel, à l’origine de l’instauration d’un climat de violence sans précédent. Le système policier et judiciaire, qui n’a pas été réformé, a été utilisé par les grands groupes industriels pour s’emparer d’entreprises. La reprise progressive par l’Etat du contrôle du secteur énergétique à partir de 2000 n’a pas résolu les problèmes de criminalité qui demeurent, à ce jour, préoccupants.


**** *annee_2002 
Le travail fait une étude comparée de la gestion du risque dans le réseau d'assainissement de la ville de Lyon et dans un hôpital universitaire de la ville de Montevideo. La comparaison essaie de montrer comment les acteurs réagissent en face des situations d'incertitude qu'ils ne maîtrisent pas. Létude du réseau d'assainissement centre l'analyse dans les logiques d'acteurs qui participent d'un système non organisé. Ces premiers acteurs doivent construire des relations de coopération et de confiance entre eux. L'étude de l'hôpital de Montevideo analyse les logiques d'acteurs dans un système organisé. Ces seconds acteurs construisent des routines organisationnelles pour essayer de maîtriser l'incertitude et les risques dans le travail. Dans les deux cas, l’étude essaye de comparer les processus de négociation des seuils de risque acceptable, dans la conscience de l'impossibilité d'avoir un risque nul. Les niveaux de risque acceptable sont des constructions sociales, qui dépendent des représentations des risques que se font les acteurs, de la culture du risque des différents milieux sociaux et des relations de confiance que les acteurs établissent entre eux dans les différentes situations. Pour finir, à partir de l'analyse de ces deux situations de risque, l'étude engage une discussion sur les différents composants des "sociétés de risques" présents en France et en Uruguay.


**** *annee_2002 
Les armées françaises ont connu, de 1962 à 1997, d'importantes transformations. Le " déclin de l'armée de masse " est au coeur des discours prononcés par les députés, sur cette période, autour des questions de défense, domaine dont la responsabilité revient, sous la Ve République, essentiellement au pouvoir exécutif. À travers leurs perceptions du changement dans les années, on peut cerner certaines de leurs croyances relatives à l'État-nation et leurs perceptions des bouleversements que celui-ci connaît. Les députés estiment que les contraintes, notamment opérationnelle et technologique, pesant sur les années entraînent leur professionnalisation. Ils y voient un facteur de rapprochement entre mondes militaire et civil, légitime, à leurs yeux, seulement sur certains points. En effet, ils mettent en avant le caractère spécifique de l'activité militaire: guerrière ; mais aussi politique et essentielle à l'État. Elle en révèle l'importance pour la société, son pouvoir sur ses membres, à commencer par les militaires, jugés exemplaires pour leur engagement a son service. Développant une définition politique de la nation, les députés établissent un parallèle entre participations militaire et politique, grâce au service militaire.


**** *annee_2019 
La profession d’anesthésiste est considérée comme une profession stressante, fréquemment associée à des problèmes de santé. L objectif de cette étude a été de préciser les facteurs de risque et de vulnérabilité du burnout chez les médecins anesthésistes. Pour cela, notre travail doctoral a comporté deux études empiriques. La première a concerné la validation psychométrique de trois questionnaires, le Brief-Cope (coping), le DERS (régulation émotionnelle) et le MBl (burnout). La deuxième a concerné les facteurs de risque du burnout chez les anesthésistes syriens. Etude 1 — nous avons procédé à un travail classique de traduction, rétro-traduction, puis étude de la validité et de la fiabilité des trois outils (Brief-Cope, le DERS, MBl auprès de 960 étudiants syriens. Les résultats montrent des versions arabophones dont la validité est tout à fait satisfaisante. Etude 2 : Nous avons mené l’étude auprès de 60 médecins anesthésistes. Les caractéristiques sociodémographiques et les niveaux de burnout, de dépression, de stratégies de coping et de régulations émotionnelles ont été mesurés. Les résultats montrent un lien entre le burnout, la dépression, l'anxiété, les stratégies de coping et les régulations émotionnelles. Nous observons des différences significatives du burnout selon le genre, le statut familial, l'âge et le nombre d’heures de travail qui sont discutées. Nos questionnaires validés permettront des recherches dans les pays arabophones. Ainsi les risques en termes de santé des professionnels, notamment des femmes, pourront être mieux appréhendés.


**** *annee_2003 
Dans la mouvance hygiéniste de la fin du XIXème siècle, la médicalisation du massage et de la gymnastique, ouvre la voie à' des perspectives thérapeutiques dans l'art de guérir. Des médecins initiateurs en reconnaissant la qualité d'agent thérapeutique à ces méthodes réunies sous le terme de kinésithérapie, tentent de leur conférer un statut médical en les considérant comme une nouvelle spécialité médicale. Mais, ces pratiques manuelles, sont l'apanage de profanes, voire des charlatans, considérées comme indignes par les docteurs en médecine. Des médecins réclament l'exclusivité des pratiques, d'autres préfèrent les confier à des aides pour les manipulations pénibles. Un réseau d'intérêts se constitue, il rassemble un groupe multiforme d'acteurs investis dans les traitements par les agents physiques sous l'appellation de physiothérapie. L'ouverture des centres de récupération pendant la guerre de 1914-1918, légitime la physiothérapie dans ce qu'elle a d'utile pour la rééducation des blessés où le massage apparaît comme un invariant central.


**** *annee_2006 
Ce travail doctoral constitue une analyse psychociale de la drogue et du cannabis en référence au champ conceptuel des réprésentations sociales. Quatre points d'ancrage permettent d'illustrer ce projet : la nécessité d'une analyse centrée sur le sens pour étudier la drogue et le cannabis, le choix des "jeunes" comme population de référence, le questionnement des enjeux de la situation sociale de l'objet dans l'analyse des réprésentations sociales et la prise en compte de la "distance à l'objet" comme paradigme du lien à l'objet. Notre programme de recherche s'est inscrit dans une démarche pluri-méthodologique (entretiens, questionnaires, analyse de produits culturels) associée à une perspective de triangulation. L'ensemble des données nous a permis de spécifier l'impact des enjeux générationnels et des évolutions sociétales sur les représentations de la drogue et de mettre en évidence le rôle important des divers contextes normatifs opérants sur la reconstruction de sens sur l'objet cannabis. Dans un autre registre, les recherches effectuées posent la question essentielle des choix méthodologiques (cf. Questionnaire de mise en cause) au regard du statut psychosocial des objets de représentation étudiés. Enfin, nos résultats ont permis de valider l'intérêt d'une conceptualisation du lien à l'objet sous forme de distance.


**** *annee_2021 
Les associations employeuses, c'est-à-dire, celles qui s'appuient sur l'emploi salarié pour réaliser leur projet associatif, rencontrent des difficultés liées à leur contexte d'intervention. Notamment, le changement des modes de financement, le retrait d'un financeur, le retard dans le paiement des subventions, ou encore, la concurrence avec les acteurs de l'Economie Sociale et Solidaire (ESS, ci-après) et/ou les entreprises. Dans un contexte réservant des imprévus, nous nous interrogeons sur l'intérêt et les modalités pour/à travers le(s)quel(les) une association employeuse pourrait devenir agile, c'est-à-dire en capacité de s'adapter aux mutations de son contexte d'intervention et mobiliser les connaissances et compétences des différentes parties prenantes en vue de répondre aux besoins de ses usagers, à travers la collecte de fonds. Nos travaux de recherche doctorale vont dans ce sens. A cet effet, nous avons développé le modèle de l'association employeuse agile, en nous basant sur le cas étudié et la revue de littérature mobilisée (théorie des organisations, de l'ESS, des associations et des associations employeuses), montrant que la mise en oeuvre de celui-ci s'appuie sur une gouvernance démocratique, une stratégie associative ciblée et une innovation participative. Evidemment, pour devenir agile, l'association employeuse doit suivre une démarche de conduite du changement pour faire adhérer les salariés aux changements souhaités et ancrer les pratiques du changement dans ses routines organisationnelles. Le modèle de l'association employeuse agile constitue la grille de lecture sur laquelle nous nous sommes appuyés pour analyser le cas de l'association employeuse "Entreprendre Ensemble" (EEDK), qui se situe dans une ville en reconversion industrielle (Dunkerque, Nord, France). A travers la revue de littérature mobilisée et notre immersion dans EEDK pendant trois ans, l'objectif de notre étude empirique est d'aboutir à une note de cadrage qui liste les changements souhaités, les objectifs escomptés ainsi que les gains, les risques et le niveau de maturité en terme de conduite de changement pour chacun des objectifs listés.


**** *annee_2002 
Le concept de culture a souvent été utilisé pour l’explorer l’altérité humaine. Il constitue un outil d’une grande riche sémantique pour appréhender des phénomènes sociaux complexes dans des société ouvertes. Dans le cas du Viêt-Nam, le fonctionnement de son système hospitalier révèle un pluralisme médical, une répartition des tâches de soins familles-soignants, et témoigne d’une démarche d’incorporation d’éléments culturels exogènes dans les pratiques de soins. Ce syncrétisme culturel s’observe également dans d’autres champs, montrant l’impact de la colonisation française et d’autres périodes de colonisation antérieures sur la manière dont s’est structurée la nation vietnamienne pour assurer sa survie et préserver son identité. Aujourd’hui, le système de santé vietnamien, bien que fonctionnel, subit les contraintes liées à la libéralisation économique. Ceci peut remettre en cause les avancées d’une politique de santé publique socialiste et accroître les inégalités sociales.


**** *annee_2010 
Cette thèse se propose d'étudier, sous un regard singulier, la construction, les enjeux et les effets révélés de la professionnalisation des diplômes à l'Université. L'originalité du travail tient en la tentative de mettre en lien deux éléments forts des récentes réformes menées en direction du système universitaire français : d'une part, la professionnalisation des diplômes, et d'autre part, l'émergence progressive de débats et de mesures concrètes liés à la gouvernance, dans les domaines de la construction et de la gestion de l?offre de formation universitaire. Il s'agit d'interroger le mouvement de généralisation de la professionnalisation des formations universitaires en tant que vecteur favorisant la mise en place d'un nouveau mode de « gouvernance des formations ». Celle-ci concerne l'ensemble des modalités d'ordre institutionnel, organisationnel et opérationnel par lesquelles s'élaborent, se mettent en oeuvre, se gèrent et se financent les formations universitaires, dans le cadre de processus de concertation, ou partenariats, entre les différentes parties prenantes. Elle renvoie à l'idée selon laquelle la construction et la régulation de l'offre de diplômes relèvent de processus de concertation multipartites (l'Etat, l'établissement et ses composantes, les acteurs professionnels, les collectivités territoriales, etc.) et multi-niveaux (européen, national et local). Dans cette perspective, plusieurs thématiques seront abordées : la construction politique de la gouvernance et de la professionnalisation des formations universitaires (aux niveaux national et européen), les facteurs divers ayant influé sur les conceptions et les formes concrètes de la professionnalisation des formations, l'édification et l'évolution de l'ordonnancement institutionnel et organisationnel dans lequel s'inscrit le mouvement de professionnalisation des études, et enfin, les processus concrets de construction des diplômes universitaires professionnalisés. Ce dernier domaine d'investigation portera une attention toute particulière aux multiples formes de partenariats à l'oeuvre, ainsi qu'aux représentations, aux pratiques, et au rôle tenu par les différentes catégories d'acteurs impliquées dans le processus d'élaboration et d'habilitation des diplômes. Le cadre théorique et disciplinaire de cette thèse est principalement celui de la sociologie de l'éducation, mais empruntera tout naturellement à celui de la sociologie générale, de la sociologie des organisations, de la sociologie du travail et de l'emploi, comme à celui des sciences de l'éducation.


**** *annee_2009 
L'enjeu salarial de la réforme se situe dans l'avancée puis le recul de l'indemnisation des chômeurs et de la retraite, plus largement de l'apréhension de la sécurité sociale comme salaire socialisé. Ni la CFDT ni la CGT n'ont su ou voulu mesurer cet enjeu. Certes, elles ont accompagné l'élargissement des droits à la retraite jusqu'au milieu des années 80, à l'indemnisation des chômeurs jusqu'en 82. Mais ni la CGT ni la CFDT n'ont vu là une extension du champ du salaire. C'est pourquoi, elles ont ensuite laissé le champ du salaire socialisé se réduire, l'une convaincue de sa nécessité pour améliorer l'emploi tout en cherchant dans l'équité une réponse à l'impératif de justice sociale, l'autre prise dans des positions contradictoires, sans trancher en faveur du salaire ou du revenu différé. Ni l'une ni l'autre n'ont cherché à empêcher le gel durable du taux de cotisation social, ouvrant la porte à l'impôt et rendant difficilement contournable une réduction des taux de remplacement, ainsi que le recours à une épargne complémentaire pour la retraite. Le gel du taux de cotisation social et la réduction du taux de remplacement ont, de fait, rendu impossible une péréquation entre cotisations collectées et prestations versées qui permette la continuation du salaire. A l'inverse, ils ont servi à justifier le durcissement de la contributivité, menant tout droit au revenu différé. Préoccupées par l'emploi, elles ont enfin laissé l'employabilité se diffuser via les multiples dispositifs de retour à l'emploi et la promotion de la flexicurité, au détriment de la qualification professionnelle et du statut du salarié.


**** *annee_2007 
Ce travail a pour enjeu de décrypter, dans un système économique et scolaire globalisé, les modalités de la reconversion des ressources d'une grande bourgeoisie cosmopolite. L'analyse porte sur les mécanismes de transmission et les rites d'initiation spécifiques d'un collectif de familles partageant des référents d'ancienneté et une même volonté de mobiliser les ressources offertes par le champ international, et ce dans un contexte inédit : la Turquie. Le voyage initiatique des héritiers de la grande bourgeoisie turque est un voyage au sens littéral. Il s'articule autour d'un cycle migratoire complexe comportant plusieurs départs et plusieurs retours. Mais le retour définitif étant projeté en même temps que le premier départ, l'équation de leur migration présente une inconnue de moins que celle du reste des migrants. Cette recherche montre que la dimension internationale des rites de passage en milieu bourgeois est désormais l'élément central d'un modèle de transmission déterminant l'accès aux formations d'excellence et aux positions les plus sélectives, tant dans le champ international que dans le milieu d'origine. L'originalité de l'approche proposée réside dans la mise en évidence de combinaisons individualisantes et de situations contradictoires, à partir de l'étude détaillée des cadres socialisateurs et des choix relationnels des héritiers. Les coûts du voyage initiatique se révèlent ainsi très élevés. Le moment de la prise de rôle est déterminé par la gestion des périodes critiques d'intensification de la réflexivité. En particulier, la durée et l'impact des décalages ressentis lors du retour définitif en Turquie viennent contredire l'idée selon laquelle les héritiers ont achevé, une fois validées les épreuves successives de la formation, l'essentiel de leur socialisation. L'issue du processus de transmission est dès lors subordonnée aux logiques de compromis traduisant la renégociation permanente, par l'héritier, de sa position et des rôles qui lui sont assignés.


**** *annee_2002 
Bien que mentionnés de manière marginale dans les sources (histoire dynastique, stèles de grands moines, mémoire de construction d'édifices bouddhiques), les moines géomanciens étaient un phénomème majeur de la vie sociale, politique et religieuse de Koryô (918-1392). Dans la société, des moines irréguliers faisaient commerce de la géomancie pour mener une existence indépendante, hors des cadres institutionnels. Par ailleurs, les moines géomanciens intégrés à l'administration étaient le produit d'un "bouddhisme protecteur du pays", religion d'Etat. Ces derniers constituent une originalité dans l'histoire du bouddhisme en Corée parce que leur existence est circonscrite à Koryô. Ils exercèrent au sein de structures particulières: les "conseils temporaires" "togam", dans les domaines des funérailles des grands moines, de la construction des édifices bouddhiques et des déplacements royaux. Ils étaient acteurs d'une divination officielle qui jouait un rôle de médiation entre l'Etat et le bouddhisme, favorisant ou non les cultes et les constructions de monastères. Les historiographes du XVè siècle qui compilèrent l'histoire dynastique de Koryô (le "Koryôsa"), mentionnent ces moines dans le but de justifier l'instauration de la dynastie de Chosôn (1392-1910) qui était en rupture avec la précédente dans le domaine idéologique, religieux, et économique. Ces moines servirent donc à justifier le dénigrement du bouddhisme par l'Etat. . .


**** *annee_2003 
Cette thèse porte sur un objet qui est resté jusqu'ici largement absent des recherches sur le Pacifique: la question de l'Etat. Elle est abordée ici à partir de deux territoires de Mélanésie, la Nouvelle-Calédonie et le Vanuatu (ex-Nouvelles-Hébrides). Ces pays voisins ont en commun d'avoir été colonisés par la France, et leur histoire continue d'être fortement interdépendante de la nôtre. Ils ont connu au cours des années 1970 une véritable renaissance culturelle et politique. L'étude de situations particulières (crises politiques, autorité des chefs, débats parlementaires, mouvements identitaires), dans ces deux pays proches mais séparés par leurs trajectoires (post)coloniales, permet de saisir la construction d'un espace politique mélanésien original. Un film sur les élections d'avril 2002 au Vanuatu (Grassroots, ceux qui votent), complète le manuscrit.


**** *annee_2020 
Cette thèse de sociologie porte sur les réformes récentes des retraites en France entre les années 1970 et 1990. La dernière réforme favorable aux retraités date de 1983, avec l’abaissement de l’âge de départ en retraite de 65 à 60 ans. En 1993, la première réforme défavorable aux retraités prend place avec la hausse de la durée de cotisation, de la durée du salaire annuel moyen et l’indexation sur les prix.Ce travail propose dans une perspective de sociologie des controverses, des politiques publiques, des statistiques et des justifications de revenir sur les réformes des retraites entre les années 1970 et 1990, à partir d’une analyse croisée d’archives de syndicats (CFDT et CGT), d’administrations (direction de la Sécurité sociale et direction du Budget, ministère des Affaires sociales et de l’Economie) et du patronat (UIMM et CNPF). Différentes luttes entre acteurs portant sur les problématisations des retraites et l’organisation du circuit financier de la Sécurité sociale sont ainsi étudiées.La thèse dialogue avec la littérature sur l’histoire de la sécurité sociale, et celle sur l’Etat social. Elle propose d’aborder la sécurité sociale et ses politiques à partir d’une approche mêlant étude des problématisations, des circuits financiers et des stratégies des acteurs.La thèse défend un résultat principal : les politiques de l’emploi ont encadré le contenu des politiques de retraite entre le milieu des années 1970 et 1993. Au cours des années 1970, les retraites et les préretraites sont progressivement utilisées pour sortir de la population active les personnes âgées. A partir de 1983, l’adoption de la politique de désinflation compétitive entraine une compression des dépenses de retraite et la sortie du taux de cotisation des paramètres légitimes des réformes. Cette thèse propose donc une histoire des réformes des retraites qui fait une place plus importante aux politiques de l’emploi que ne le font les récits habituels, centrés sur le vieillissement de la population. Le retournement des retraites entre des réformes favorables aux retraités et d’autres, défavorables, se comprend ainsi à l’aune du basculement des politiques d’emploi.D’autres résultats sont aussi présentés dans ce travail. Ils portent sur le lien entre statistiques et réformes, sur les problématisations des retraites, sur les usages de la contributivité et sur la construction des circuits financiers.


**** *annee_2009 
Nous avons analysé dans cette thèse certains éléments qui peuvent montrer un aspect de la jouissance enjeu chez deux groupes de sujets qui « travaillent » leur corps : d'une part, les danseurs et, d'autre part, ceux qui se font opérer pour des raisons d'esthétique. Ces deux groupes se « construisent » un corps par le « travail ». Parvenir à une beauté à travers la chirurgie esthétique peut offrir un gain de plus-de-jouir, et une jouissance autre peut s'ajouter à ce plus-de-jouir pour les danseurs. Cette recherche a pris appui sur trois cas cliniques ainsi que sur dix entretiens avec des danseurs de danse contemporaine. Deux des cas cliniques concernent des patientes que nous avons suivies dans notre pratique clinique : le premier est celui d'une femme qui recourt à la chirurgie esthétique et le second concerne une danseuse. Nous avons ensuite examiné le cas Nijinski à partir de ses écrits, ses Cahiers, qui mettent en évidence toute la pente de la jouissance de l'Autre. Dans ces trois cas, nous avons repéré les « pirouettes » faites par chacun des sujets pour contourner quelque chose de sa jouissance. C'est le réel enjeu qui est suspendu tout spécialement au corps.


**** *annee_2005 
L'emploi de ligatures est attesté très tôt en Méditerranée (Age du Bronze) pour la réalisation des embarcations primitives et se retrouvent dans la construction des bateaux de planches assemblées (cf. Sources écrites, iconographiques et archéologiques) jusqu'au début du Moyen Age. L'étude archéologique a permis de définir et de caractériser les systèmes et les techniques d'assemblage par ligatures selon une terminologie précise tandis que le recours à des outils - ethnographie, archéologie expérimentale et analyse des matériaux et des types de ligatures - a permis d'accèder à leur analyse. La caractérisation des assemblages par ligatures a permis de regrouper les navires au sein de grands ensembles et de voir s'ils correspondaient à des familles architecturales. Parallèlement, une origine géographique et culturelle des différentes traditions d'assemblage par ligatures a été proposée. Ce travail s'est finalement intéressé aux phénomènes de survivance de l'assemblage par ligatures.


**** *annee_2011 
Dans cette étude d'une administration publique palermitaine (le cadastre), l'auteur se fixe pour objectif, d'un côté, de comprendre les motivations et les significations que les fonctionnaires attribuent à leurs pratiques quotidiennes, et, de l'autre, de vérifier l'influence qu'ont pu avoir sur ces pratiques le contexte ambiant, l'histoire administrative, présente et passée, du service concerné, et les politiques de l'Etat. L'auteur étudie d'abord les parcours professionnels des employés du cadastre et les clivages entre les groupes (générationnels, statutaires) qui le composent. Il se concentre, ensuite, sur l'analyse du travail effectué par les fonctionnaires et les transformations des activités du cadastre, du "sacco" de Palerme jusqu'à sa "dévolution" aux communes. Il étudie les activités quotidiennes concrètes des agents, les manières dont elles façonnent certaines de leurs représentations, les usages parfois illicites qu'ils peuvent faire de leurs prérogatives. Un chapitre central est dédié à l'histoire de la représentation syndicale, les mobilisations et revendications principales qui l'ont scandée depuis les années 1960. Dans la dernière partie, l'auteur traite du transfert du cadastre aux communes en 1998, suite à la "réforme Bassanini" et qui s'est accompagné de la diffusion des normes et des instruments du nouveau management public. L'auteur analyse ici les réactions des personnels à ces réformes et propose l'hypothèse selon laquelle les mesures de la compétitivité des différents services que celles-ci ont introduites ont renforcé une "vision stéréotypée" et anhistorique de l'administration dans le Sud, marquée par son inefficience et sa désorganisation.


**** *annee_2004 
Les progrès de la médecine ont permis des thérapeutiques de plus en plus efficaces. En contrepartie, ils ont généré des situations cliniques qui remettent en cause le bien fondé de l'acte médical. A partir du moment où une vie peut être maintenue en vie artificiellement, l'avènement de la technique crée alors son propre paradoxe et les réanimateurs sont en proie à des dilemmes éthiques de plus en plus importants, un nouvel espace de choix s'ouvre : faire vivre, laisser mourir ou faire mourir au regard de la qualité de vie future. La démarche empruntée vise à comprendre comment des hommes et des femmes parviennent à se mettre d'accord autour de décisions hautement difficiles et de les assumer. Les deux premières parties de la thèse sont deux monographies qui décrivent finement les processus décisionnels dans deux services de réanimation néonatale. La troisième partie explicite les mécanismes qui portent et façonnent une décision d'arrêt de vie. Elle permet de révèler les modes de régulation qui structurent une décision de vie et mort.


**** *annee_2017 
L’agriculture familiale apparait comme une alternative pour lutter contre la dépendance aux transnationales et au flux des marchés mondiaux de produits agricoles. Aujourd’hui,  de nombreuses études montrent l’efficacité économique de l’agriculture familiale, de son dynamisme et de sa capacité à innover et à s’adapter sans oublier bien sûr, sa capacité à fournir des emplois à plus d’un milliard d’habitants dans les pays du Sud et à contribuer au PIB de ces pays.Ce travail  analyse la place qu’occupe l’agriculture familiale rurale au sein d’une économie locale et son rapport avec les acteurs économiques, la population et le marché mais il va aussi essayer de faire ressortir l’influence de cette activité sur les rapports sociaux et sur l’évolution de l’agriculture elle-même. Ajoutons à cela les nouveaux défis qu’elle a à relever : tels que son nouveau cadre juridique, la question foncière, la gestion de l’eau, la pluriactivité, la polyculture, les flux migratoires et leur impact sur les communautés paysannes. L’objet de cette recherche porte sur la région de Jijel que nous connaissons pour l’avoir étudiée pendant nos   études de graduation. L’importance de l’agriculture familiale dans cette région a attiré notre attention autant par la population concernée que par le type d’agriculture, sa variété en cultures maraichères, son arboriculture, son apiculture et  son élevage. Le problème du dépaysannement du monde rural local, ces dernières années,  généré par plusieurs facteurs va prendre aussi une place importante dans notre travail.


**** *annee_2020 
Depuis les attentats du 11 septembre 2001, les relations internationales ont été dominées par le prêt à penser issu du paradigme de la guerre globale contre la terreur. L’Afrique, pourtant peu enclin à devenir une priorité stratégique de la part de la première puissance mondiale - Les Etats-Unis, a subi de plein fouet les stigmates d’un récit outrageusement sécuritaire et militaire. La Corne de l’Afrique, puis le Sahel, sont devenus des théâtres d’expérimentation de la guerre globale contre la terreur. Caractérisé par une fragilité politique, économique et sociale structurelle, le Sahel est également devenu le symbole et l’illustration d’une considérable mobilisation de la part de la communauté internationale, en matière d’aide au développement. A partir de la fin des années 2000, la réponse aux crises protéiformes de la région porte un nom : l’approche globale. Notre recherche tente de comprendre le contexte dans lequel l’Union européenne et les Etats-Unis ont développé leur stratégie sécurité-développement dans une période de déstabilisation du Nord-Mali, liée (notamment) à la présence de groupes armés terroristes - GAT.A travers une approche inter et pluridisciplinaire, nous interrogeons la fécondité des approches globales dans un contexte dominé par l’héritage de la guerre globale contre la terreur. Notre démarche se veut également être un essai de dépassement du paradigme sécuritaire, afin de développer de nouveaux schémas de pensée et d’analyses de la problématique liée au terrorisme islamiste. Enfin, notre mobilisation est un plaidoyer pour le décloisonnement de la pensée stratégique visant à relocaliser le débat sahélien à travers le développement d’un récit endogène du sujet.


**** *annee_2016 
Le Burkina Faso, à l’instar d’autres pays sahélo-soudaniens, est touché par le phénomène de crises alimentaires récurrentes. Certaines sont plus médiatisées, notamment lorsque, comme en 2008-2009, elles touchent également les citadins qui voient leur pouvoir d’achat se restreindre fortement. Les recherches académiques et les travaux experts portant sur l’alimentation dans ces contextes sont marqués par un prisme médical-nutritionnel et rationnel-cartésien, privilégiant l’analyse des caractéristiques biologiques et sanitaires de l’alimentation et de ses contraintes économiques, au détriment d’autres aspects. Cette recherche doctorale en socio-anthropologie de l’alimentation, réalisée auprès des habitants de Ouagadougou et de Bobo-Dioulasso et d’acteurs de la sécurité alimentaire et nutritionnelle présents au Burkina-Faso, cherche à reconsidérer l’alimentation en contexte urbain burkinabè. La mobilisation du schéma de la satisfaction alimentaire, décliné autour de quatre fonctions de l’alimentation (physiologique, mais aussi sociale, identitaire, et sensorielle/hédonique) ainsi que des déterminants matériels et immatériels (socialité et sociabilité), permet d’approcher une vision holistique des systèmes de représentations alimentaires forgées par les individus, éclairant ainsi les pratiques alimentaires, ainsi que les transformations à l’oeuvre dans ces contextes urbains.


**** *annee_2005 
L'homme sent. Il est odeurs comme il en est entouré : il veille à contenir les siennes ou à leur en substituer d'artificielles et réagit à celles d'autrui. Les odeurs l'accompagnent du soir au matin, de la naissance à la mort. Loin d'être négligée, l'olfaction est partout sollicitée : l'on ne peut y échapper. Les choses du nez investissent la scène anthropologique : longtemps éludées, elles jouissent d'un nouvel intérêt. Cette thèse présente les résultats d'une enquête menée auprès d'une population française mixte, interrogée sur ses expériences olfactives. Y sera envisagé le corps défait de ses odeurs puis remis en senteurs : le tabou des odeurs corporelles oblige l'homme à effacer sa marque olfactive au profit d'une autre retravaillée. Mais le parfum est-il toujours de circonstance ? La peau en réalité ne se donne pas toujours à sentir de la même façon : elle s'abandonne puis se refuse à la fragrance. L'homme a-t-il une gueule d'atmosphère ? Son identité se décline sur le ton olfactif, son odeur est sa signature insolite : à travers elle il s'annonce, atmosphère singulière. Derrière les pratiques, l'imaginaire se révèle : le monde est odeurs mais toute odeur n'est pas bonne à prendre, car il en est de mauvaises. Suave, l'odeur invite à la jouissance ; rebutante, elle malmène l'homme par le bout du nez : il lui faudra l'esquiver car elle viole ses territoires intimes, l'agresse, l'oppresse. Elle se sert de l'air : la respiration est complice de l'olfaction. En odeurs de mémoires, l'individu se laisse transporter. Une chronologie olfactive articule sa vie : un sillage est parfois plus évocateur qu'un visage. Par l'entremise des odeurs, la culture se laisse saisir.


**** *annee_2011 
Depuis une cinquantaine d’années, la dynamique d’orientation est au centre des préoccupations sociale, politique et éducative. De nombreux chercheurs ont conceptualisé les  déterminants à l’œuvre dans l’élaboration des choix d’orientation : Bourdieu et Passeron (1964) adoptent un point de vue sociologique avec leur modèle de reproduction sociale, quand d’autres développent l’angle psychologique du processus d’orientation, et notamment la notion de projet (Dubet, 1973 ; Boutinet, 1990,1992, 1993 ; Dumora, 1990 ; Guichard, 2006). Nous souhaitons contribuer à l’effort de construction de connaissances en développant un modèle explicatif des choix d’orientation au moment de l’entrée dans l’enseignement supérieur et des poursuites d’études, peu développé encore en France : l’influence du rapport au savoir sur les choix des étudiants. Nous construisons notamment notre modèle théorique sur la base des recherches de l’équipe Escol (Charlot, Bautier, Rochex) sur le rapport au savoir des élèves et de Rey et al. (2005), qui travaillent en Belgique sur le rapport au savoir des étudiants.Pour circonscrire ce vaste domaine de recherche, nous faisons l’hypothèse que le choix d’orientation à l’entrée en IUT GEA ou en université section AES dépend de l’interaction de variables socio-biographiques  (telles que la qualité du cursus antérieur, le sexe, ou l’origine sociale), et de variables subjectives, avec notamment un rapport au savoir spécifique. Autrement dit, l’interaction entre ces deux classes de variables permet de saisir le rapport au savoir singulier en jeu dans les processus d’orientation et de poursuite d’études. En adoptant un angle longitudinal sur 3 ans après l’inscription dans l’enseignement supérieur nous espérons mettre en évidence des spécificités de rapport au savoir explicatives des choix d’orientation et des poursuites d’études.En temps 1 notre échantillon est composé de 265 étudiants, avec 147 étudiants inscrits en première année d’IUT GEA, et 118 étudiants inscrits en première année de Licence AES à l’université. Pour respecter les objectifs comparatifs de l’étude longitudinale, nous n’avons conservé que les étudiants des temps 2 et 3 « repérables »  par rapport au temps 1. Aussi, en temps 2, nous avons 81 étudiants (58 étudiants inscrits en deuxième année d’IUT G.E.A., et 23 étudiants inscrits en L2 de la section AES à l’université) et en temps 3 nous avons 25 étudiants (19 étudiants diplômés du DUT GEA l’année précédente, et 6 étudiants inscrits en L3 de la section AES à l’université).Pour recueillir les données, nous avons conçu un questionnaire en deux parties principales : l’une portant sur les raisons des choix d’orientation et l’autre sur le rapport au savoir des étudiants (Rey et al., 2005). Nos résultats révèlent que les choix d’orientation et de poursuites d’études sont effectivement influencés par les caractéristiques socio-biographiques (notamment l’origine sociale et la qualité du parcours antérieur) et psychologiques des étudiants.Par ailleurs, les choix d’orientation et de poursuites d’études sont également déterminés par des types de rapport au savoir spécifiques.


**** *annee_2011 
L'embauche est la rencontre entre un employeur et un salarié, elle est le point de jonction des trajectoires antérieures des deux parties. Elle est également une relation particulière qui s'inscrit dans un ensemble d'autres relations sociales mais aussi de cercles, organisations, dispositifs, ressources et dans un contexte socio-économique qui la modifie et qu'elle peut contribuer à modifier. La question de recherche est ici de comprendre comment les salariés et les employeurs entrent en contact et décident de travailler ensemble, comment les salariés trouvent un emploi, les employeurs des salariés. Les travaux du sociologue américain Mark Granovetter avaient mis en évidence l'importance des relations dans l'accès à l'information sur les postes vacants et l'intérêt d'une approche sociologique de cet objet. La recherche a été menée sur la manière dont se construit l'embauche, dont interviennent les relations des uns ou des autres, les intermédiaires du marché du travail, les ressources de médiation, comment ces différents moyens sont combinés par les deux parties. Elle s'est basée sur des entretiens avec des salariés et des employeurs et une méthode mixte d'analyse, qualitative et quantitative, appelée méthodes des narrations quantifiées. Elle s'inscrit dans le cadre de la sociologie des réseaux sociaux, plus particulièrement des chaînes relationnelles.


**** *annee_2007 
Cette thèse consacrée à l’histoire et à la diffusion des idées de l’écologie en Occident (États-Unis et Europe occidentale) s’intéresse aux structures mentales collectives participant de l’ouverture plus ou moins grande d’une société aux nouvelles thèses de l’écologie, selon les traditions de pensée, les constructions culturelles de la nature, les cultures religieuses et politiques à l’œuvre au sein d’un pays déterminé. Deux cas d’étude ont tout particulièrement mobilisé notre attention : l’Allemagne et les États-Unis qui, en sollicitant des imaginaires de la nature puissants et une réflexion intellectuelle environnementale féconde, se révèlent comme des matrices privilégiées à l’analyse des valeurs collectives, éthiques, idéologiques attachées à la protection de la nature, des courants de pensée à l’œuvre dans l’imaginaire environnemental collectif, du discours constitué à l’opinion publique. Cette approche contextualisante des cultures écologistes émergentes s’ouvre sur une réflexion plus large sur les « affinités électives » qui relient l’écologisme au protestantisme en confrontant l’argumentation historique à l’analyse empirique des représentations sociales européennes de la nature et de l’environnement.


**** *annee_2018 
Cette thèse initiée en octobre 2013 s’attache à comprendre en quoi les événements politiques survenus en Égypte entre 2011 et 2016 ont pu peser sur les trajectoires individuelles et les registres de l'action collective des Égyptiens installés en France. À partir d'une sociologie des migrations égyptiennes en France, ce travail ambitionne plus largement de comprendre comment un événement peut influencer les trajectoires individuelles de ceux qui n'en sont pas directement témoins. Inscrit à la croisée d'une sociologie des migrations et d'une sociologie de l'action collective, ce travail interroge le poids et les rôles des mobilisations à distance. L'enquête de terrain multisituée (durant laquelle des entretiens et des observations ont été menés dans les villes de Paris, de Marseille, mais aussi dans plusieurs localités égyptiennes), inscrit ce travail dans la lignée des travaux portant sur les formes de politisation par l'événement et contribue aux études sur la participation politique à distance.


**** *annee_2003 
Ce travail de recherche a pour objectif d'appréhender les représentations sociales de l'Union Européenne en lien avec l'inscription identitaire régionale (bretonne), nationale (française) et européenne des individus. Il s'agit, dans une première partie de cette étude, de rendre compte des relations entre la structure identitaire conceptualisée comme un réseau d'appartenances, et la structure et le contenu représentationnels associés à l'Union Européenne. Cette étude se situe dans une perspective mobilisant les cadres méthodologiques de la théorie du noyau central et de la théorie des principes organisateurs des représentations sociales. Dans une seconde partie de cette recherche, nous explorons plus particulièrement la relation entre la représentation sociale de l'Union Européenne et la saillance de l'identité régionale. Sur ce plan, nous nous attachons notamment à l'étude des spécificités identitaires et représentationnelles d'un groupe inscrit dans une pratique culturelle régionale, l'apprentissage de la langue bretonne.


**** *annee_2012 
Cette recherche examine les transformations actuelles de l'enseignement universitaire, à partir d'une approche sociologique des curricula. Elle interroge l'action de recontextualisation des curricula et des savoirs dans sa double dimension sociale. D'une part, cette action est menée par une base sociale au sein d'une arène où différents groupes d'agents avec des fonctions spécialisées sont en relation: agents pédagogiques, évaluateurs nationaux et universitaires des formations, producteurs de politiques de l'enseignement supérieur. D'autre part, cette action de recontextualisation porte ses traces dans la structuration interne des curricula, à travers des opérations sociales de sélection et d'organisation des savoirs. Les constats s'appuient sur une analyse qualitative qui associe plusieurs types de matériaux, articulant pratiques et contenus: récits de pratique d'agents universitaires, documents officiels et rapports d'évaluation, programmes d'enseignement des masters professionnels en sciences humaines et sociales. L'analyse permet de mettre en lumière les caractéristiques et les enjeux épistémiques et sociaux de la "régionalisation" des savoirs, générée par la projection des curricula dans des activités professionnelles au sein des champs socio-économiques. Elle permet aussi d'éclairer les enjeux de la construction du débat sur le changement curriculaire: la manière dont le contrôle institutionnel pèse sur la définition des orientations du changement, mais aussi les possibilités d'une révision collective du problème de la transmission des savoirs.


**** *annee_2007 
La dimension historique de la notion d’émotion et de ses mises en discours montre que celle-ci est intégrée à une problématique de contrôle de son expression dans le langage. Nous pensons que pour communiquer leurs émotions des acteurs sociaux mettent en œuvre des stratégies langagières et non langagières. Pour cela nous avons construit une expérimentation en plusieurs phases. Nous montrons d’abord à des enseignants une vidéo sur la violence pour induire chez eux de l’émotion. Ils s’entraînent à deux reprises à argumenter leur point de vue avant de réitérer une dernière fois leurs prestations devant un destinataire. Nous accentuons alors par consigne soit la manifestation de l’émotion, soit la manifestation de l’argumentation (gestes) soit les deux. Nous voulons ainsi savoir quels sont les indicateurs que les sujets choisissent de mettre en scène pour répondre à ces contrats. Cette partie expérimentale a permis de fixer quatre discours prototypiques qui ont été présentés à des sujets afin qu’ils identifient le plus convaincant. Les résultats mettent en évidence : a) que le discours de l’émotion se compose à la fois d’indicateurs que le sujet choisit volontairement de mettre en scène et d’autres manifestations émotionnelles sous jacentes, involontaires plus ancrées dans la gestualité ; b) des sujets en réception évaluent comme d’autant plus convaincants les discours qui font appel à la dimension émotionnelle de la communication. Nous avons ainsi démontré l’importance de cette dimension dans les discours argumentatifs.


**** *annee_2004 
L'introduction de l'Atome en Iran s'est fait à l'initiative des Etats-Unis en 1957 dans le cadre du programme "Atomes pour la Paix". L'iran de l'époque n'avait aucun besoin de la technologie nucléaire. L'initiative des Etats-Unis des années 1950 était basée sur leur position de faiblesse pour le contrôle du secteur nucléaire. La participation de l'Iran, comme des autres pays, au programme "Atomes pour la Paix" a permis aux Etats-Unis de créer un régime international afin de contrôler ce secteur. Le lancement de l'industrie nucléaire iranienne en 1974 s'est faite, dans ces conditions de méfiance entre les Etats-Unis et l'Iran. Le moment précis du lancement de cette industrie était choisi pour deux raisons : d'abord l'augmentation des prix pétrolières fournissait les revenus nécessaires pour des investissements de cette envergure. Les manipulations américaines des taux de change du dollar a renversé les gains temporaires des pays producteurs et a de facto annulé le redressement des cours du pétrole. Ceci a imposé des contraintes importantes sur les pays comme l'Iran, qui s'étaient engagés dans des programmes industriels et des investissements lourds. Notre thèse est que la divulgation en 2002, de la capacité d'enrichissement de l'Iran sert deux fonctions essentielles : installer une "dissuasion virtuelle" contre une invasion par les Etats-Unis, et permettre le fonctionnement des installations civiles, après trente ans d'obstacles, ayant démontrer et abandonné une compétence militaire.


**** *annee_2011 
Ce travail vise à engager une réflexion quant à la logique à l'œuvre dans l'écriture musicale. Tout en parcourant un corpus d'œuvres musicales conséquent et divers dans ses périodes, sa démarche privilégie l'interdisciplinarité, en s'appuyant sur un voisinage étroit avec la philosophie et les sciences. Comme processus spontané de créativité tel qu'il se conçoit en épistémologie, c'est le phénomène d'émergence qui s'est initialement trouvé convoqué pour rendre compte de ce projet. L'émergence se trouve mobilisée au cœur de deux dimensions du musical: au niveau perceptif, l'auditeur étant ici celui qui réalise le phénomène, au niveau algorithmique, l'émergence trouvant alors son actualisation dans les opérations structurelles de l'écriture. Parce que témoignant de contradictions internes à sa logique, l'émergence appelle une pensée à la hauteur de ses difficultés conceptuelles. La dialectique, comme logique de référence de la contradiction, permet ainsi d'aborder les différents couples contradictoires constitutifs du phénomène. Dans la filiation allemande qui la caractérise (Hegel, Marx), elle propose alors des outils conceptuels à même de saisir le procès de l'écriture musicale " Identité/variation, différence/répétition, symétrie/asymétrie, quantité/qualité, des couples constitutifs de cette écriture sont ainsi musicalement parcourus et travaillés à la faveur de cette pensée productive. De la figure de la sursomption à celle du devenir, du rapport opérant à l'échelle locale comme globale, la dialectique s'affirme alors comme logique du déploiement catégoriel de l'écriture musicale, rendant compte de la formidable plasticité morphologique qui la traverse.


**** *annee_2007 
Le but principal de cette thèse est d’analyser la façon dont le japonisme s’est construit en France durant la seconde moitié du XIXe siècle et quelle trace il a laissé dans l’histoire de l’art occidental, sous l’hypothèse selon laquelle ce n’était pas une contingence, mais plutôt une nécessité dans la causalité historique et artistique, autrement dit, ce que la France cherchait dans l'art japonais et ce qu’elle possédait déjà. II y a très longtemps que l’Occidental rêvait de l’Orient. Nous ne pensons pas nous tromper en affirmant que le japonisme était un phénomène exotique ayant démontré que l’Orient et l’Occident s’attiraient mutuellement bien qu’ils soient opposées sur beaucoup de plans. Le japonisme s’est construit grâce à une diffusion officielle de l’image du pays lors des Expositions Universelles. Nous verrons donc par quelle stratégie politique le Japon s’est attaché à cette diffusion et ce qu’il a exposé. "L’art populaire" et "la relation à la vie quotidienne" de ce pays ont amené un grand enthousiasme chez les Français. Ainsi, nous nous concentrerons sur la façon dont ceux-ci ont réagi face à l’art japonais en suivant fidèlement l’écriture des critiques d’art, particuilièrement celles d’Ernest Chesneau et des frères Goncourt, personnages à l’esprit moderne et révolutionnaire. De plus, nous analyserons la façon dont l’art français fut influencé par l’art japonais pour se transformer à travers trois grands artistes, à savoir, Toulouse-Lautrec, Paul Gauguin et Henri Matisse.


**** *annee_2013 
Ce travail analyse les modes de gestion de l’eau dans un contexte de changement du modèle d’action publique, en milieu semi-aride au Brésil. Dans trois communautés rurales, les modes d’adhésion des populations rurales à la mise en œuvre de réseaux d’adduction d’eau potable et l’immersion sociale de ces objets techniques ont été comparés selon une démarche ethnographique. Les pouvoirs publics présentent les réseaux d’eau comme une opportunité pour les populations rurales d’accéder à l’eau potable et de se défaire des rapports clientélistes avec les figures locales, qui, historiquement, accaparent les précieuses ressources en eau de cette région où la sécheresse a toujours été instrumentalisée. Bien que le réseau d’eau améliore les conditions de vie des populations rurales, nous montrons que l’objet leur est externe. Il est immergé via des réseaux clientélistes, plus ou moins maîtrisés par les habitants, ce qui ne favorise pas la construction d’une action collective au niveau des communautés. En termes de gestion de l’eau, l’objet technique participe à transformer le rapport, de plus en plus distendu, entre les individus et l’eau ; il en résulte une désuétude des pratiques anciennes de préservation des ressources en eau et de subsistance. Enfin, la discontinuité entre les représentations qu’ont les habitants de l’eau et leurs pratiques individuelles, présente un frein pour la mise en place d’outils de gestion concertée de la ressource. Les changements sociaux induits par l’introduction des réseaux d’eau témoignent qu’actuellement, les pouvoirs publics adoptent un modèle de développement pour la région semi-aride selon une lecture normative du rôle des populations rurales et de la modernité dans laquelle elles doivent entrer, sans se donner, ni leur donner, les moyens d’impulser des dynamiques collectives et une réelle participation locale.


**** *annee_2005 
La problématique des femmes en rapport avec le développement était quasi inexistante voire même impensable au Nigeria comme dans d'autres parties du Tiers Monde. Ce n'est qu'à partir de la deuxième décennie (1970-1980) des Nations Unies pour le développement que la cause des femmes est devenue une préoccupation majeure. Suite à cela, le gouvernement nigérian a créé le Better Life Programme et le Family Support Programme. C'étaient deux programmes destinés essentiellement à intégrer les femmes rurales dans une dynamique socio-économique. Cette thèse relève du domaine de la sociologie de la communication. C'est une étude qualitative portée sur l'ethnographie des deux villages Tiv, Apir et Fiidi dans l'Etat de Bénoué au Nigeria. Elle est accompagnée de Femmes Tiv du Nigeria, un documentaire sociologique réalisé sur les femmes des deux coopératives étudiées. L'approche d'empowerment (le partage équitable du pouvoir) adoptée nous a permis d'examiner les apports de la décennie de la femme sur le Nigeria et sa population locale. Le premier chapitre porte sur la place de la caméra dans la recherche sociologique, l'analyse filmique du documentaire et la situation des Nigérianes aux époques pré-coloniale et coloniale. Le reste du travail met en lumière la prise de conscience, les stratégies et certains modèles de développement ainsi que la condition des Nigérianes après la décennie de la femme. Ont été abordés également l'ethnographie des femmes Tiv, des mesures d'impulsion de réussite des deux programmes et les coopératives Mbaadigam Apir et Sam Mbakpe.


**** *annee_2016 
L’objet de cette thèse est de comprendre comment travaille au jour le jour une catégorie spécifique de journalistes : ceux qui produisent la rubrique des faits-divers dans les journaux de presse quotidienne locale. Autant les articles de cette rubrique sont très lus, autant les lecteurs de quotidiens, les étudiants en journalisme et souvent même les collègues de ceux qui les écrivent ignorent tout ou presque de cette branche de la production du journal. Cette thèse envisage les articles de la rubrique comme des produits sortis d’une usine et se donne la mission de décrire la machine qui les fabrique. Elle s’intéresse à ses rouages que sont les différents acteurs du système, en les listant et en montrant comment ces différentes "pièces" s’associent et fonctionnent ensemble. Elle s’intéresse aux réglages de la machine, à ses ajustements, et aussi à ses dysfonctionnements. Elle s’intéresse aux différents modes de fonctionnement, qui ne sont pas les mêmes d’un journal à l’autre, ainsi qu’aux effets de ces modes de fonctionnement sur les produits qui sortent de l’usine : les articles de faits divers. L’enquête s’est déroulée par observation participante. L’auteur a occupé à plein temps, pendant un total de vingt mois, différents postes de journaliste dans les rédactions de trois quotidiens de presse locale, situés dans trois départements différents. Le travail d’investigation a été complété par une campagne d’entretiens, menée auprès d’une vingtaine d’autres journalistes employés dans treize autres quotidiens français, ainsi que par un dépouillement systématique du contenu de la rubrique dans un des quotidiens étudiés. Le principal apport théorique de cette thèse consiste en la description analytique d’un modèle spécifique de relations d’échanges entre les journalistes et les professionnels des institutions de police, de justice et de secours. Un modèle éventuellement susceptible de s’appliquer à d’autres relations de travail dans d’autres univers professionnels.


**** *annee_2022 
Pendant près d’une dizaine d’années, j’ai conduit des enquêtes de type ethnographique sur plusieurs sites au Bénin et au Togo. Les premières recherches entreprises visaient à comprendre la trame de la sorcellerie. La méfiance et les menaces des enquêtés ont très vite mis à mal l’objectif de départ. La dégradation subite de l’état de santé de Tɛgbɛtɛgbɛtɔ m’a donné l’opportunité de sillonner plusieurs localités. Les traitements en matière de soin qu’il a reçus dans les hôpitaux, auprès des phytothérapeutes et auprès des chefs religieux vodun m’ont ouvert la voie pour analyser la passion de l’ambivalence des médecins endogènes. Ils perpétuent la tradition reçue des ancêtres mais conservent un ancrage dans les moyens de communication moderne. Ils soumettent les remèdes qu’ils proposent à leurs patients à une analyse pharmacologique dans les institutions de l’État. Ils se servent de leurs savoirs et savoir-faire pour guérir et rendre malade, pour envoûter et désenvoûter (pharmakologie). Certains d’entre eux sont des dignitaires du culte vodun. Eux aussi savent manipuler les forces ambivalentes des Vodun au profit ou au détriment de leurs clients (pharmac/kologie).


**** *annee_2009 
Le statut d'activité a-t-il des effets sur les pratiques culturelles des mères de famille et sur les loisirs de leurs enfants ? En plus de considérer le statut d'activité comme une variable à part entière, les transformations de l'inactivité féminine, notamment le passage par l'emploi qui la caractérise désormais, sont prises en compte pour répondre à cette question. Le statut d'activité a des effets sur les pratiques culturelles des mères de famille, qui demeurent, par ailleurs, fortement hiérarchisées par le niveau de diplôme et le milieu social. Les loisirs des inactives sont largement centrés sur l'univers domestique et sur le foyer, qu'elles soient ou non passées par le marché du travail antérieurement, alors que celles des actives s'orientent davantage vers les sorties culturelles. Si les effets du statut d'activité sont relativement limités sur la nature des loisirs des enfants, qui portent la marque de l'origine sociale, ils sont plus marqués sur le rôle tenu par la mère. Les inactives anciennes actives se distinguent en étant les plus impliquées dans les loisirs de leurs enfants. Elles utilisent notamment les livres pour enfants comme des supports pédagogiques et non pour transmettre le goût pour la lecture comme le font les plus diplômées. Elles tentent ainsi de renforcer les activités éducatives, au détriment des activités domestiques, dans le modèle de la femme au foyer. Le passage par l'emploi des inactives a un moindre effet sur le rôle du père, qui est secondaire et plus particulièrement dans les ménages mono-actifs, et sur la division des rôles parentaux, qui est moins traditionnelle dans les ménages bi-actifs.


**** *annee_2008 
Le bilan des séismes de Marmara de 1999 a révélé que la Turquie restait marquée par un niveau de vulnérabilité au risque sismique élevé, vulnérabilité qui est apparue à cette occasion sous ces aspects physiques, institutionnels et individuels. L'analyse de l'ensemble des périodes qui ont caractérisé la gestion de ces séismes, à savoir la période pré-désastre, la période d'urgence et la période de reconstruction, permet de mettre en lumière les nombreuses sources de disfonctionnement de la politique de gestion de ce risque susceptibles d'expliquer un bilan aussi lourd. Il ressort finalement que la vulnérabilité est essentiellement le résultat de lacunes de la capacité de réponse institutionnelle, qui surdétermine les comportements et explique finalement la faiblesse de la capacité de réponse individuelle. Etant données les lacunes de la gestion des séismes de Marmara, la vulnérabilité révélée à cette occasion peut être considérée comme annonciatrice d'une vulnérabilité future lors de séismes à venir.


**** *annee_2015 
L'objectif de cette recherche est d'étudier les mécanismes de sélection du marché musical à travers un prisme particulier qui est celui du concours de musique international. Dans le cadre de ce travail, il s'agit d'analyser les parcours de musiciens ayant passé par un concours de musique international et désirant faire une carrière internationale afin d'analyser l'impact de l'obtention d'un prix dans la carrière du musicien à court terme et à long terme. Il apparaît en effet que le marché de la musique présente des particularités spécifiques, celles d'une très forte concurrence entre les différents acteurs et d'un fonctionnement selon le mode de l'organisation par projets. Dès lors, nous nous intéressons à la manière dont les musiciens parviennent à s'insérer sur ce marché et aux ressources qu'ils utilisent pour s'y faire une place et pour s'y maintenir. Les questions principales qui nous guident sont les suivantes : quelle est la fonction d'un concours de musique international dans le contexte d'un marché du travail ouvert et concurrentiel ? Quel rôle joue-t-il dans l'insertion professionnelle des musiciens ? S'appuyant sur une méthodologie mixte (observations ; entretiens avec des candidats aux concours, des organisateurs de concours, des lauréats ; et un questionnaire adressé à des lauréats), notre travail met en avant trois fonctions clés de ces concours : l'apprentissage et la socialisation, la sélection et la construction des réputations.


**** *annee_2021 
Le bouddhisme chinois est entré depuis les années 1980 dans une période de « renouveau » entraînant des mutations de la vie religieuse, entre distanciation d’avec le passé dans un souci de modernisation, et réaffirmation du rapport à la tradition. Le temple Pushou (普寿寺), ouvert en 1991 sur le mont Wutai (五台山) en Chine, est à la croisée de ces processus de métamorphose. Ce temple modèle, la plus large institution pour les nonnes bouddhistes en Chine continentale, et hébergeant également un Institut d’études bouddhistes (中国五台山尼众佛学院), a choisi de se développer dans des domaines comme la discipline monastique, l’éducation, et la philanthropie. Pour couvrir ces différents aspects, il a d’ailleurs créé le projet « Trois-Plus-Un » (“三加一” 僧伽教育工程) en 2006, combinant les efforts de plusieurs institutions, les temples Pushou et Dacheng (大乘寺), l’association caritative Bodhi (菩提爱心协会), et la maison de retraite Qingtai (清泰安养园). Selon Rurui (如瑞, 1957- ), abbesse du temple Pushou, directrice de l’Institut, et instigatrice du projet, ces trois aspects sont indispensables au monachisme : l’élévation spirituelle est à la base de l’éducation du saṅgha, l’éducation est une assurance sur le futur, et la philanthropie un « moyen expédient ». On peut d’ailleurs voir dans leur coexistence une stratégie adoptée par le temple Pushou dans sa manière de « produire » le bouddhisme, en fonction des attentes de la communauté monastique et laïque, de la société séculière, et des instances politiques. À partir d’un travail ethnographique, cette recherche entend alors rendre compte de la façon dont le temple s’inscrit dans la vie religieuse et sociale en Chine, et de la façon dont ces éléments propres au bouddhisme contemporain se recomposent en son sein, participant ainsi à l’étude des mouvements du bouddhisme institutionnel contemporain en Chine continentale.


**** *annee_2017 
Ce doctorat de psychologie sociale a eu pour cible principale l'étude des couples mixtes franco-marocains résidant au Maroc (femmes marocaines et hommes français), thème relativement nouveau au Maroc, avec pour objectif l'analyse des représentations que les femmes avaient d'elles-mêmes et de leur partenaire dans cette situation de mixité culturelle conjugale. La recherche a porté sur les niveaux manifeste (par entretiens précédés d’observations...) et latent (récits à six cartes projectives -quatre du Thématique Apperception Test et deux du Family Apperception Test-). Elle a été menée auprès de 20 femmes issues de couples mixtes et de 20 femmes de couples marocco - marocains. L'analyse des résultats (à partir des travaux de Barbara, Hammouche, Streiff-Fenart, Tribalat, Varro, Lemaire et de Klein) démontre la présence de différences statistiques attribuables à la composition culturelle des couples. Elles portent notamment sur : l'intérêt manifesté à la culture du partenaire ; la place du projet de la religion et de l'enfant via la transmission ; la présence de rapports différents au temps qui constituent des générateurs de distance entre les conjoints, voire de conflits. Au niveau de l'imaginaire, les femmes des couples mixtes sont fortement marquées par un vécu de "persécution" dont elles sont à la fois auteurs et destinataires, les hommes étant vécus comme "dépendants" d'elles et  "absents", répondant également moins que les hommes des couples autochtones aux désirs des femmes. En conclusion, ces résultats conduisent à s'interroger sur la place du projet et du temps et incitent à approfondir et les mécanismes psychiques impliqués dans ses relations du fait de résultats à teinte parfois paradoxale


**** *annee_2014 
A partir de la lecture et de l’interprétation de l’œuvre de Cornélius Castoriadis, cette thèse aborde la question de l’histoire et de la temporalité comme composantes essentielles des pratiques humaines. Elle se propose la relecture des sources philosophiques et socio-anthropologiques mobilisées par la pensée de Castoriadis en vue de comprendre les principales catégories d’analyse posées par l’auteur de l’une des philosophies les plus originales de la fin du XXe siècle. En faisant de la philosophie un discours militant, Castoriadis annonce un mode de faire de la philosophie une pratique où la réflexion ontologique, la réflexion épistémologique et la pensée politique ont leur place. Notre travail s’est fait en trois temps : une exploration des principales catégories employées afin d’élucider la « conception héritée » du « domaine social-historique » comme « mode d’être » propre à l’homme. Par la suite, nous avons tenté d’avancer les dérivations logiques, épistémologiques et politiques de la « philosophie de l’histoire » traditionnelle et son rapport avec la pratique politique. Enfin, nous avons développé les principales thèses castoriadiennes sur l’historicité et sur la temporalité afin de récupérer le soubassement imaginaire de toute pratique théorique et politique. Le propos de notre thèse a été de redécouvrir les problèmes de l’ontologie et de l’épistémologie politique sous la lumière des nouvelles catégories qui permettraient de rendre compte des « domaines de l’homme » comme « domaine de l’altérité ».


**** *annee_2001 
Françoise a cinquante-cinq ans. Depuis sept ans, tous les matins elle est dans le metro parisien, journaux sous les bras, prête pour entamer sa journée: "Bonjour messieurs-dames, excusez-moi de vous déranger pendant votre trajet, car je suis consciente que nous sommes nombreux à passer dans les rames. Je vous propose pour dix francs ce petit fascicule 'Les Restos de Paris'. Je vous remercie de votre gentillesse et de votre compréhension et je vous souhaite une agréable journée". Elle n'est pas la seule. Lisa, Michel, Thierry, Véro, Robert, Jean-Claude, Christian, Claire, Dim, Gilbert, Lucien. . . Sont là aussi. Certains d'entre eux vendent, comme Françoise, des journaux de rue, d'autres font la manche. Qui sont ces personnes ? Que traduit leur présence dans les rames du métro parisien ? Comment vivent-elles ? Voilà quelques-unes unes des questions qui ont motivé ce travail. . .


**** *annee_2005 
Dans cette étude, nous tentons, à partir de l'analyse de deux cas très dissemblables, une maquiladora taiwanaise de l'habillement au Nicaragua et une filiale manufacturière de Sony au Pays de Galles, de vérifier l'existence des bienfaits généralement attribués à l'investissement direct étranger manufacturier dans les économies périphériques. Pour cela, nous analysons, dans chaque cas, trois questions concrètes : - la diffusion technologique à partir de la filiale manufacturière; - le potentiel de mobilité des activités manufacturières de la filiale; l'évolution de la qualité de la filiale dans le temps. Les similitudes négatives que nous retrouvons dans les deux cas nous amènent à avoir des doutes quant à la contribution de l'investissement direct étranger manufacturier au potentiel de développement à long terme de l'économie d'accueil.


**** *annee_2017 
La maladie de lyme est une maladie infectieuse transmise pas les tiques. L'EUCALB (European Concerted Action on Lyme Borreliosis) et la FFI (fédération française d'infectiologie) ont mis en place des directives pour le diagnostic et le traitement de cette maladie. Mais, en France comme internationalement, il existe des oppositions et des ambiguïtés révélées par les différents discours de professionnels, de malades et d'associations de malades, essentiellement concernant la définition de la maladie, son diagnostic et la cure des symptômes persistants associés.Le travail consiste à suivre, à l'échelle nationale, la controverse et le débat public en soulignant les forces et les faiblesses de chaque camp en opposition. Il s'agit de mettre en lumière la contestation grandissante et la manière dont les idées, les pratiques et les théories évoluent.


**** *annee_2008 
Ce travail se situe dans le domaine de la sociologie des religions : il s'agit d'une monographie issue d'une enquête de terrain conduite avec des méthodes qualitatives. L'enjeu est de saisir la croyance religieuse à partir de l'étude d’un phénomène spécifique : le lien social qui s'est créé entre un ancien sanctuaire et une petite ville. La séculière dévotion à l'égard des saints patrons Victor et Couronne qui s'est développée dans un territoire de l'Italie du Nord donne lieu à une sociabilité qui franchit la limite des motivations et des fins purement religieuses. Le recueil d'une vaste documentation historique d'archives complète les sources et les données que l'on a collectées selon une approche interdisciplinaire qui mobilise la sociologie, l'anthropologie et l'histoire.


**** *annee_2016 
En Europe, le développement des énergies renouvelables (EnR) est porté par des acteurs jusqu'ici atypiques dans le secteur énergétique : des particuliers, agriculteurs et collectivités locales. Si bien qu'en Allemagne, plus de 50 % des capacités de production d'EnR appartiennent à des citoyens. De plus en plus de communes rurales atteignent ainsi une autonomie énergétique locale, produisant autant voir plus que leurs consommations, connectées aux réseaux énergétiques nationaux ou non (micro-réseaux). Qu'est-ce qui a amené ces citoyens et élus à devenir individuellement et collectivement autonomes ? Et quelles sont les implications de cette réappropriation locale de l'énergie sur les représentations et usages énergétiques, l'organisation sociale, les solidarités, l'économie locale ou l'identité collective ? Ces questionnements ont guidé la réalisation d'une étude socio-anthropologique auprès de cinq communes en Allemagne, Autriche et France. Cette analyse transnationale compare également deux échelles de l'autonomie énergétique : individuelle (domestique) et collective (commune). Un changement d'échelle qui permet d'interroger le rôle du système technique dans les usages énergétiques ou encore celui, précurseur et central, que jouent les agriculteurs dans le choix des EnR - pour mieux saisir son sens social. Le choix de l'autonomie locale et l'alternative qu'il constitue, au sein même du macro-système énergétique, a en effet une dimension politique, sociale, écologique, technique, économique et symbolique. Car finalement lorsque l'énergie change de mains, le pouvoir aussi.


**** *annee_2009 
Depuis le début des années 1970, le prolongement vers la banlieue parisienne de plusieurs lignes du métropolitain a contribué à l’unification fonctionnelle de deux espaces traditionnellement opposés. Ce déploiement d’un réseau à l’origine éminemment parisien interroge à la fois, d’une part, l’évolution intrinsèque du tissu social et urbain des quartiers desservis et, de l’autre, le rôle joué par l’infrastructure de transport collectif. Cette recherche, qui se base sur un découpage de l’espace par bandes annulaires ainsi que sur l’exploitation des données de l’occupation du sol (IAURIF/MOS) et du recensement de la population (INSEE/RGP), est conduite en trois temps. D’abord, l’identification de formes de polarisation urbaine par intensification des tissus bâtis montre l’existence d’une différenciation spatiale interne à la banlieue et indépendante de la distance à Paris. Ensuite, l’introduction de la dimension temporelle et des variables descriptives du parc de logements conduit à remettre en question le sens du lien causal entre réseau métropolitain et configuration urbaine. Enfin, l’analyse de la distribution des variables sociodémographiques et de leur évolution récente permet de reconnaître la concomitance entre la distribution des résidents et la distance au métro, mais révèle surtout leur lien aux caractéristiques des logements. Plus que le métro, le poids des héritages urbains apparaît comme le principal déterminant des configurations observées


**** *annee_2012 
La recherche porte sur l’analyse des relations entre l’hôpital et la ville dans la prise en charge des malades atteints de cancer et sur les enjeux d’une formalisation de la coordination des interventions au sein de réseaux de santé. Il s’agit d’élucider le processus de formalisation de la coordination dans le système de prise en charge des patients atteints de cancer, à travers l’identification des objectifs des acteurs et des facteurs de convergence de leurs discours. Pour cela, on retrace dans un premier temps la problématisation de la coordination dans la politique de lutte contre le cancer : depuis la définition d’un « problème » de coordination dans le champ de la lutte contre le cancer, sa mise sur agenda, jusqu’à l’ « instrumentation » de l’action publique. Dans un second temps, une méthodologie qualitative et quantitative permet de cerner le jeu des acteurs autour de cet enjeu de coordination. On décrit les pratiques et les représentations des malades, des médecins généralistes et des professionnels et les conditions de leur adhésion à une formalisation de la coordination au sein de réseaux de santé. Il apparaît finalement que leur adhésion repose sur des variables symboliques et stratégiques.


**** *annee_2010 
La thèse s’intéresse au travail de conduite d’une industrie de process à risques,les centrales nucléaires, et aux marges de manoeuvre dont disposent les équipes dans l’application des procédures techniques. Celles-ci doivent en effet être adaptées aux situations rencontrées dans la réalité, qui sont toujours nouvelles et finalement uniques. En effet, la technologie concernée est si complexe que les situations ambiguës sont fréquentes. Les exploitants sont souvent confrontés à des décisions techniques qui cristallisent en elles la pluralité d’exigences auxquelles sont soumises les industries à risques : sûreté nucléaire, disponibilité et productivité, sécurité des travailleurs, respect de l’environnement, etc.Exploiter une centrale nucléaire implique donc d’arbitrer entre des exigences qui devraient en théorie être conciliables mais qui ne le sont pas en pratique, ou difficilement. En effet, chaque terme de la décision concrète comporte des avantages vis-à-vis de l’un des critères et des inconvénients vis-à-vis des autres critères en présence. Ainsi, décider revient toujours à renoncer, et la décision technique dans les organisations à risques implique une prise de risque professionnelle et personnelle pour les acteurs de terrain. La thèse s’interroge alors sur les facteurs qui participent de l’engagement des opérationnels dans l’action. Les théories utilitaristes et culturalistes ne parvenant pas à épuiser toute la complexité des cas rencontrés (implication d’agents pourtant peu carriéristes, disparités individuelles fortes au sein de groupes socio-professionnels supposés homogènes. . .), la recherche s’intéresse aux théories de la reconnaissance sociale et du don/contre-don comme explication première de la motivation et de la coopération au travail.


**** *annee_2014 
Au début du XXIe siècle, la notion de mobilité s'est élargie de manière multidimensionnelle pour mieux interroger la dimension du social. Cette recherche porte sur l'étude de « l'expérience de mobilité » des migrants, qui est définie comme l'ensemble de vécus éprouvés par eux lors des déplacements significatifs accomplis dans l'espace physique, social, relationnel et virtuel, ainsi que les connaissances acquises à travers ces vécus. Nous émettons l'hypothèse que la mobilité vécue par les migrants est multiple de par ses dimensions physique, sociale, relationnelle et virtuelle, de même qu'affirmée, dans le sens où elle aura un impact sur l'individu qui pratique la mobilité. Celle-ci ne peut donc pas se confondre avec un simple déplacement. Notre démarche méthodologique se fonde sur les récits de vie sous la forme de biographies de mobilité de 60 migrants chiliens arrivés en France au cours de différentes vagues migratoires. Enfin, si nous acceptons l'idée que la mobilité est un fait social total, nous pouvons considérer que la mobilité en migration devient une « mobilité totale ».


**** *annee_2018 
Cette thèse s'intéresse aux peintures murales en milieu rural, dans la péninsule italienne. A travers trois études de cas elle propose d'analyser le phénomène muraliste comme l'expression des rapports écologiques des communautés locales avec leur environnement. L'étude de ce phénomène, mené en conjuguant  l'approche géohistorique à l'écocriticism américain, révèle que ces peintures murales représentent une riposte aux nombreuses fractures, territoriales, identitaire et écologiques, qui sont intervenues dans ce territoires ruraux à l'époque contemporaine. Tout ces changements ont en effet brisé les rapports séculaires que les communautés locales entretenaient avec leur territoire en menaçant leur existence même. Il s'agit d'un phénomène courant en Italie qui a entrainé l'abandon de nombreux villages ruraux. Dans le cas des trois villages analysés, la population locale a fait recours à l'art murale afin de se réapproprier les lieux et de redéfinir les rapports avec son environnement, ce qu'enfin a garanti la survie des ces petites communautés.


**** *annee_2017 
La recherche enquête sur le fonctionnement du récit séquentiel par images (bande dessinée) pour une meilleure compréhension et une représentation plus efficace de l'espace bâti. Bande dessiné comme outil cognitive, de planification et de communication. Sont pourtant examinées les questions qui, à travers l'histoire de la représentation et de la conception de l'espace, forment le contexte dans lequel les mots et les images (narratifs et espace) tissent une synergie qui trouve son expression dans la bande dessinée: évolution de la perception dans le contexte urbain XIXe et XXe siècle, la mécanisation du mouvement et les modifications dans la perception de l'espace. Ils sont ensuite analysés les éléments de l'espace bâti par rapport auquels la bande dessinée articule des stratégies visuelles spécifiques (la plante, fenêtre, fa çade, la section et l'échelle). L'aspect et la structure d'un espace confiné qui communique avec l'environnement à travers des ouvertures complexes (par exemple les fenêtres) conduit à la découverte des stratégies représentatives liées à l’espace de la ville dans son ensemble. La recherche explore, à travers la comparaison des moments narratifs liés à la ville dans sa taille globale (échelle urbaine), l'objet urbain dans son ensemble avec une étude historique qui met en évidence la relation élective entre la bande dessinée et les villes. Ils sont ensuite explorés, le long des lignes d'une série de mouvements dans la ville, des questions comment la reconnaissance, l'orientation, le passage et l'architecture “perturbante”. Elément conduisant de ce chemin est le regard (la position de la caméra, si l'on veut utiliser une métaphore cinématographique) d'un observateur hypothétique qui se déplace à l'intérieur d'un bâtiment à la ville. Un observateur qui explore l'espace pour nous montrer une lecture de l'ensemble qu'il est capable, par la mise en page de la bande dessinée, de gérer l'écart entre le détail et l'ensemble.


**** *annee_2008 
En Moldavie, le management du système sanitaire est confronté aux normes internationales et les responsables doivent appliquer des méthodes modernes d’organisation, afin d’améliorer la qualité des soins. En France, les réformes hospitalières ont permis d’identifier d’autres problèmes tels que : la qualité et la sécurité des soins, les droits des patients et la satisfaction des usagers. Pour mieux répondre aux besoins des patients, dans les deux pays, il ne suffit plus de mettre les moyens à la disposition des services de soins, mais de répondre efficacement. Dans ce contexte, il leur revient de faire évoluer le mode d’administration hospitalière vers une culture du management où la recherche de la performance devient la règle. L’amélioration de la qualité des soins passe par la modernisation du management. C’est dans ces conditions que nous sommes amenés à proposer une nouvelle approche managériale qui structure le cadre managérial d’hôpitaux au regard des complexités et des activités hospitalières. Les cinq piliers fondamentaux du management hospitalier (organisation du travail, motivation, formation, automatisation, auto-évaluation) sont la base d’une nouvelle stratégie de modernisation.


**** *annee_2016 
Né au début des années 2000, le militantisme pour la décroissance est une forme d'engagement revendiquée par celles et ceux qui cherchent à rompre avec les logiques de la croissance économique. Partant du principe qu'une croissance infinie n'est pas possible dans un monde fini, les militants décroissantistes se positionnent en rupture vis-à-vis des injonctions à consommer formulées par l'ensemble des promoteurs de la « société de consommation ». Prenant ses racines dans la production intellectuelle émise par les anticonformistes des années 1930 et à leur suite les écologistes de la « première heure » et autres opposants à la « société de consommation », l'engagement pour la décroissance trouve aujourd'hui à s'exprimer au travers de groupements militants variés, du parti politique labellisé au collectif local le plus informel. Mais, quand bien même ces espaces sont à appréhender comme des lieux où il devient possible de militer, c'est davantage dans l'incarnation d'un mode de vie spécifique que cet engagement trouve à s'exprimer. Dès lors, vivre selon ses convictions afin de favoriser un haut niveau de cohérence susceptible de maintenir les contours de son identité devient un enjeu fondamental pour les militants.Aussi, cet engagement à plusieurs niveaux (idéologique, politique, pratique) doit être appréhendé dans sa globalité. C'est pourquoi, la construction d'une généalogie des idées décroissantistes se révèle tout aussi indispensable que l'analyse des pratiques militantes, l'une permettant alors d'éclairer l'autre et vice versa.


**** *annee_2018 
Les politiques de la nature reposent sur la mobilisation massive de scientifiques au sein d’instances multiples et variées, œuvrant à toutes les échelles. Dans les soupentes de l’action publique, des acteur·rices confrontent leurs savoirs, leurs traditions disciplinaires, leurs pratiques professionnelles et leurs représentations pour négocier des façons de « gérer la nature ».En France, les conseils scientifiques des espaces naturels protégés sont des lieux privilégiés pour étudier l’évolution des rapports entre natures, sciences et sociétés. Ils étaient pourtant jusqu’à présent méconnus. Articulant sociologie des sciences et sociologie des groupes professionnels, cette thèse analyse les effets des relations interprofessionnelles qui se tissent au gré des rencontres dans ces instances et à la conjonction de différents régimes de sciences en société. La méthode mobilisée combine ethnographie dans des espaces protégés alpins, enquêtes quantitatives et travail avec les images.La thèse décrit le fonctionnement, l’organisation et les missions des conseils scientifiques de l’action publique environnementale afin de les situer dans le domaine de l’expertise et de mieux appréhender leur rôle effectif, entre scènes et coulisses, dans la gouvernance de la nature. Elle s’intéresse plus particulièrement à la construction de collectifs interprofessionnels à l’interface entre savoirs et actions, dans des situations aux frontières mouvantes. En creux de ces instances se développe un milieu relationnel actif qui forme des modes interactionnels complexes oscillant entre expertise et collaboration, entre proximité et prise de distance. Ces relations provoquent des ajustements pour préserver la distance entre « science et action » et l’imperméabilité affichée de leur frontière. La thèse invite, en définitive, à réfléchir à la conjonction possible de différents régimes de sciences en société et à ses effets notamment sur les processus d’expertise et leur degré d’ouverture


**** *annee_2012 
Cette thèse traite des school shootings, soit les fusillades perpétrées par des élèves dans leur école. Elle rend compte de la globalisation de ce phénomène, observée depuis que les auteurs des fusillades prémédient leurs actes de violence via l'usage des médias participatifs. Il s'agit d'analyser cette stratégie de communication et montrer comment différents publics se l'approprient. Cette forme de violence produit des événements médiatiques disruptifs globaux. Nous montrons comment les citoyens ordinaires prennent part à ces événements en développant des formes contemporaines de sociation au sein des réseaux sociaux numériques. Nous en singularisons notamment une, la communauté cocon. Parmi ces publics ordinaires, on voit également émerger un contre public, celui des school shootings. Ils investissent les médias participatifs pour rappeler qu'une révolte souterraine se prépare. Ils la font vivre au quotidien dans une scène subculturelle numérique hébergée par YouTube, via des vidéos à l'effigie des tueurs. Leurs pratiques communicationnelles sont au cœur de cette thèse tant leur association est suspectée d'alimenter le vivier de futurs tueurs. L'investigation de cette subculture nous a amenée à singulariser le fait que les plus extrêmes, ceux qui passent à l'acte, s'engagent dans un processus d'individuation posthume d'anti-sujet. Si les auteurs des fusillades connaissent l'issue fatale qui les attend, un suicide by cop, ils la déjouent avec leurs stratégies médiatiques. En mobilisant des procédés imitatifs, ils instrumentalisent les médias pour garantir la signification de leurs actes et prendre leur revanche sociale en accédant au statut d'anti-héros.


**** *annee_2016 
Les modèles dominants des études de mouvements sociaux nationaux décrivent l'institutionnalisation de ces mouvements comme un modèle qui mène à la dé-radicalisation et la cooptation (Kriesi, 1996; Tilly, 2004, Tarrow, 2008; Walker, 1994; Blumer, 1951). Cette thèse explore comment La Via Campesina (LVC), mouvement paysan international réunissant plus de 200 millions de petits producteurs dans 80 pays du monde construit un modèle d'internationalisation beaucoup plus sophistiqué que les précédents modèles. Pour illustrer cela, notre étude présente comment la LVC s'engage au sein du Comité de la Sécurité Alimentaire mondiale (CSA) à travers le Mécanisme de la société civile (MSC). Basées sur la recherche à la fois « multi-sites » et « multi-échelles », les données empiriques de cette thèse ont été recueillies à la fois dans les au sein de l'ONU et lors de réunions globales et locales de mouvements paysans. Cette approche nous permet d'explorer les différentes dimensions des tensions et des débats animant ce mouvement, ainsi que possibilités et défis au sein d'un mouvement cherchant à établir des liens entre les luttes initiées au niveau local et couplées au niveau global. Cette étude conclut que si nous cherchons à explorer davantage comment les mouvements sociaux globaux aujourd'hui cherchent à créer des synergies entre des différents formes d'activisme politique, nous devons aller au-delà des dichotomies et favoriser des cadres d'analyse moins déterministes que ceux qui ont largement dominé la littérature des mouvements sociaux nationaux.


**** *annee_2015 
La complexité qui traverse l'épidémiologie sociale et la médecine légale du vivant est de celle que l'on cherche à saisir par la variété des observations et par l'intrication de points de vue et d'échelles différentes - l'individu, le groupe, la société. Les méthodes du biomédical sont encore peu adaptées au traitement de la complexité, à sa représentation qui ne soit pas normative, statistique. Il existe un ensemble d'approches non statistiques, " non classiques ", qui puissent traiter simultanément un grand nombre de dimensions et qui permettent de réduire la complexité apparente en dégageant des objets d'étude spécifique. Nous présentons ici les principes et l'utilisation des techniques de reconnaissance de forme dans le cadre de l'épidémiologie sociale, en les appliquant à la recherche d'une typologie de recours aux soins, sur la base des données de la cohorte SIRS. Nous expliquons en quoi ces approches ont leur place, épistémologiquement et techniquement parlant, aux côtés des méthodes expérimentales classiques type essais randomisés contrôlés. Nous exposons également un autre moyen de réduire la complexité des données, tout en en préservant les qualités topologiques. Nous introduisons en médecine légale la notion de dimension intrinsèque, plus petite dimension nécessaire et suffisante à la description des données, et de techniques non linéaires de réduction de la dimension. Nous en appliquons les principes au cas de l'intégration de sources d'information multiples pour l'estimation de l'âge chez les adolescents migrants. Enfin, nous discutons les avantages et limites de ces approches ainsi que les perspectives qu'elles ouvrent à ces deux disciplines complémentaires.


**** *annee_2018 
Cette recherche doctorale se consacre à l’homosexualité féminine et s’attarde sur les manières dont elle peut être vécue d’un milieu social à un autre. En France, de nos jours, à l’exception de quelques travaux, les travaux consacrés à l’homosexualité féminine apparaissent encore peu nombreux. À la croisée de la sociologie de l’homosexualité et de la sociologie de la famille, cette recherche s’intéresse ainsi à un objet d’étude encore mal connu. Les résultats rapportés dans cette recherche ont, en outre, pour originalité d’appréhender le vécu de l’homosexualité en termes d’appartenance sociale. Cette recherche se décompose en deux temps. La première partie s’intéresse à la pluralité des manières de vivre l’homosexualité observée entre les lesbiennes et qui, à l’échelle de l’individu, jalonne un « parcours homosexuel ». Le parcours est entendu comme un cheminement par lequel l’individu va découvrir et expérimenter ses préférences sexuelles, puis se construire et se positionner à l’égard de l’homosexualité. Il se décline en différents processus et invite à saisir l’affirmation des orientations homosexuelles par le biais d’une succession d’étapes. À cet égard, les analyses révèleront combien il apparaît important d’appréhender la place qu’occupe l’homosexualité dans la définition de soi, la conjugalité et les sociabilités au fil du parcours et de l’affirmation des préférences sexuelles. Evoluant dans le temps, cette place apparaît étroitement corrélée à la propension à la stigmatisation et à l’intériorisation du stigmate, deux éléments qui varient d’un milieu social à un autre. Cette recherche s’intéresse, par ailleurs, aux correspondances qui s’établissent entre les parcours homosexuels et les styles de conjugalité, entre les manières de vivre l’homosexualité et les manières de « faire couple ». L’analyse s’applique à dégager les différentes étapes du parcours menant à la stabilité conjugale et à pointer, en ce sens, l’interdépendance qui se noue entre la conjugalité et les parcours homosexuels. Il apparaît important d’appréhender les manières de faire couple et les manières de vivre l’homosexualité dans une même dynamique. La conjugalité est, par ailleurs, en partie étudiée par le biais de sa dimension matérielle. En s’intéressant à des couples lesbiens cohabitant, l’observation s’attarde, en effet, sur la pluralité des formes de conjugalité qui s’édifient au sein de l’habitat. Les investigations portent sur les formes de conjugalité contemporaines et sur le rôle d’acteur qu’endosse chaque conjoint dans l’élaboration de sa relation. De nos jours, la prise de distance à l’égard des formes de conjugalité traditionnelle - certes relative d’un milieu social à un autre - invite les partenaires à inventer leur relation, à prendre une part active dans la construction de leur union. La recherche s’ancre dans la nouveauté de ces phénomènes observés.


**** *annee_2004 
L'étude s'intéresse à la réception des films d'action à grand spectacle (F. A. G. S. ) par des adolescents de milieux populaires sur la base d'une étude de terrain et entretiens dans des lycées professionnels. Elle définit l'imagerie du fags avec les catégories demolitio, deflagratio, superproduction. Dans l'histoire hollywoodienne le fags assimile les genres précédents. Il est esthétique de l'argent en grande quantité, richesse déployée et détruite, au sens où celui-ci consomme plus de capitaux qu'aucun cinéma avant lui. Lors de ses pratiques de cinéma, la " société adolescente " part à la conquête (achat, location, piratage) des produits de ce marché mondial. L'analyse de cette réception souligne le désir et le plaisir de ce public pour la dilapidation et la technique. Nous y montrons comment l'abandon à cet objet visuel et l'autorité du goût partagé en font un " acte populaire ", comment on en devient amateur et comment ce cinéma entre dans le schéma de l'échange symbolique inégal.


**** *annee_2015 
Conçue autour d’une anthropologie de l’objet, cette thèse propose de suivre le parcours d’artefacts royaux d’Abomey, ancienne capitale du royaume précolonial du Danhomè (Bénin actuel). Nous observerons d’abord les intentions de cet art de cour sous les angles politique, militaire, historique, religieux et social de 1625 à 1890. Le Danhomè était très organisé sur le plan militaire. Dès le XVIIIe siècle, le royaume s’empara du port de Ouidah où les Européens organisaient déjà le trafic d’esclaves vers l’Amérique. Pourvoyeur de prisonniers puis de ressources agricoles, le roi instaura un système d’échanges et de visites à la cour pour ces partenaires commerciaux. Nous verrons comment les contacts laissèrent leur empreinte dans l’art royal. Les sources orales, écrites et iconographiques permettront de constituer un premier corpus d’objets de la cour, des regalia aux images vaudou. Les relations de voyage permettront aussi de saisir quelles impressions laissèrent l’exposition de cet art royal sur un public non initié. Après la conférence de Berlin de 1885, sur le partage de l’Afrique, la France déclara la guerre au royaume et le conquit en 1894. Ce butin de guerre complété par des dons royaux pré coloniaux, des collectes des années 1930 et l’art de cour toujours présent à Abomey composeront un deuxième corpus. Nous analyserons les transformations d’usage, de valeur et de place de ces objets depuis la chute du royaume jusqu’à aujourd’hui. Nous dégagerons enfin les régimes de valeur et la polysémie de cet art de cour de sa conception jusqu’à sa localisation actuelle.


**** *annee_2010 
Cette thèse invite, au travers de six chapitres, à se familiariser avec les situations de travail de praticiens d'une organisation non gouvernementale qui se sont fixés comme objectif de protéger les écosystèmes de montagne les plus représentatifs du globe ainsi que valoriser les modes de vie des populations qui y vivent. En retraçant des trajectoires de vie d'un collectif renommé l'Institution Internationale des Sommets, de Huaraz au Pérou à Franklin en Virginie Occidentale, cette ethnographie tente d'éclairer les modalités d'organisation et d'intervention d'un collectif d'une ONG américaine qui interagit avec d'autres collectifs qui administrent et exploitent les ressources renouvelables et non renouvelables d'un territoire qualifié, par l'Etat péruvien et l'UNESCO, de Réserve de Biosphère Huarascan en région Ancash au Pérou. Il s'agit ici de décrire la routine organisationnelle et évaluer les impacts produits par les interventions mises en oeuvre. Mais aussi, à travers la sociologie des agents qui composent le collectif de l'Institution Internationale des réussites ou l'échec d'un projet. Tandis que les sciences sociales ont eu tendance à critiquer l'insuffisance des approches et des instruments d'intervention adoptés par les ONG; ce travail opte pour l'analyse des relations qui unissent à la fois les approches conceptuelles au dispositif de régulation organisationnelle ainsi qu'aux logiques individuelles du personnel de l'Institution Internationale des Sommets.


**** *annee_2014 
La présente recherche sur des sources documentaires étudie la façon dont cinq intellectuels de Bahia ont vécu et interprété le processus de modernisation lors du passage du XIXe au XXe siècle, mis en lumière dans les mesures d'urbanisation ayant influé non seulement sur le tissu urbain mais aussi sur les usages, pratiques et interactions sociales qui donnaient un sens à l'espace. Il s'agit d'une sociologie de l'intellectuel analysant la conduite de Silva Lima (1826-1910), Anna Bittencourt (1844-1930), Manuel Querino (1851-1923), Xavier Marques (1861-1942) et Cardoso de Oliveira (1865-1962) dans leurs œuvres respectives : A Bahia de Hâ 66 Anos (1907); Longos Serôes do Campo (1920); A Bahia de Outrora (1916); Boto e Cia / O Feiticeiro (1897/1922) et Dois Métros e Cinco (1905). Ces cinq écrivains aux vies distinctes ethniquement, socialement et professionnellement parlant, sont réunis dans un échantillon qui compose un riche tableau de la vie intellectuelle de Bahia à l'époque en question. Cette analyse est partie d'études antérieures ayant mis en relief la relation entre production intellectuelle et transformations urbaines. Ce champ de recherche soulève, dans le cadre méthodologique, le problème de la réification conceptuelle relevé dans la construction de l'intellectuel comme catégorie d'analyse et dans l'approche des textes comme sources de données. On observe d'une part la versatilité du statut intellectuel soumis à l'accès à certains groupes et critères de reconnaissance et, d'autre part, la nature dynamique des mémoires et romans publiés par les écrivains de Bahia qui, au-delà de la contrainte des supports matériels tels que livres et périodiques, réalisèrent des actions dans la sphère publique devant être envisagées selon une perspective historique. Ainsi, la recherche ne s'est pas limitée à une définition conceptuelle de l'intellectualité et a tracé le profil de l'intellectuel bahianais, examinant les espaces par eux fréquentés - les confréries et leurs critères de distinction, les milieux d'édition, les auditoires, le public, les éditeurs et directeurs de journaux. Elle a abordé les textes de ces écrivains non comme sources d'information passives mais comme événements historiques, actions politiques dans le milieu de la presse et de l'édition. La première partie de la thèse étudie le passage des intellectuels dans les sociétés abolitionnistes et républicaines, les associations littéraires, l'Institut Géographique et Historique de Bahia et les périodiques à grand tirage de la ville. La seconde partie, consacrée à l'analyse de contenu d'une publication de chacun des auteurs, aborde les transformations des modes de vie dans la ville de Salvador, intégrant l'expérience de rupture qui définit progrès et modernité à partir de la perspective des intellectuels bahianais représentés par ces cinq auteurs. Les textes ont révélé non seulement leurs opinions quant aux dommages et bienfaits de la modernisation, mais aussi leur expérience de vie dans la ville, contribuant à la phénoménologie du processus compris dans l'abstrait comme « modernité », soulignant les aspects pertinents des changements dans les formes de sociabilité tels que l'extinction de coutumes religieuses, l'affaiblissement de fêtes populaires, l'adoption du carnaval pour remplacer Ventrudo, et les nouvelles formes de rencontres dans les espaces ouverts au public (rues, places et espaces commerciaux) - aspects liés à la ségrération socio-spatiale qui allaient influencer la coexistence entre riches et pauvres.


**** *annee_2017 
Le poisson a une place centrale dans l’alimentation dakaroise. Il est aussi l’un des composants principaux du plat emblématique du pays, le ceebujën, présent dans les habitudes quotidiennes des populations. Pour des raisons écologiques, politiques et économiques, l’accessibilité du poisson sur le marché local diminue ces dernières années. Cette thèse analyse les stratégies d’adaptation mises en place par les Dakarois face à cette situation. Ce projet explore la dimension dynamique de l’alimentation et des processus de décision alimentaire. Une enquête a été réalisée en trois phases principales : 1) une phase d’immersion ethnographique ; 2) une phase qualitative constituée d’entretiens d’experts et de mangeurs dakarois, ainsi que d’observations participantes de séquences alimentaires (approvisionnement, préparation, consommation d’un repas) ; 3) une phase quantitative de passation d’un questionnaire auprès de 820 Dakarois. Les résultats démontrent que les changements alimentaires peuvent autant recouvrir des enjeux de maintien des pratiques à l’intérieur des cadres définis par les modèles alimentaires, qu’ils peuvent se révéler des leviers de redéfinition de ces modèles. Le statut identitaire et social de certains aliments (le poisson), plats (le ceebujën) ou recettes (celle du ceebujën dit plat « à une marmite ») favorise les comportements de maintien à l’intérieur du modèle alimentaire, tandis que la « modernisation » de la société tend à favoriser, au contraire, des pratiques dépassant le modèle. Par conséquent, cette thèse contribue à dynamiser le concept de modèle alimentaire en exposant, d’une part, comment les modèles alimentaires constituent une ressource mobilisée en situation de changement et, d’autre part, sont façonnés par ces mêmes changements.


**** *annee_2008 
La crue de décembe 2003, sur le Rhône en aval de Beaucaire (11 500 m3 s1) a eu une ligne d'eau plus élevée de 30 à 60 cm que la crue de référence du mois de Mai 1856 (11 640 m3 s1). Cette élévation a provoqué des inondations par surverse sur la berge gauche du Rhône entre Beaucaire et Arles et l'apparition de brèches en rive droite du Petit Rhône, entraînant des dégâts matériels considérables. Elle peut être interprétée en termes de perte de débitance, due à l'évolution géomorphologique du chenal depuis la fin du XIXe siècle. Pour valider cette hypothèse, cete thèse est construite en trois parties. Dans la première, sont analysés les facteurs de la morphogenèse, à l'échelle du bassin-versant et locales (évolution des apports solides, aménagements. . . ), sur la base d'une synthèse des données d'archive et des travaux déjà publiés. Dans la deuxième partie une analyse 2D de l'évolution de l'occupation du sol, puis 3D de la topographie de la plaine et du chenal depuis 150 ans localise et permet de quantifier les zones d'érosion et de stockage sédimentaire. Ces résultats sont discutés et mis en relation avec les forçages généraux et les contraintes locales. L'analyse des brèches du Petit Rhône pose les bases d'une méthode de détermination des zones les plus sensibles à la rupture. Enfin la troisième partie est axée sur l'évolution des flux solides en transit depuis 150 ans : modélisation et calcul de la charge de fond potentielle mise en mouvement en 1876 et en 2006, estimation des flux de MES en transit et de l'impact des aménagements sur leur piégeage ou leur remobilisation à partir de la calibration des données aDcp (dont la validation est présentée).


**** *annee_2009 
A travers trois communautés virtuelles distinctes que sont les hackers, les joueurs de jeux en réseau et les utilisateurs lambdas, cette étude met en lumière la dimension sociotechnique incontournable des liens sociaux entre les individus sur Internet. Appuyé par une analyse des outils majeurs tels que les forums, les blogs et les chats, il est démontré qu'Internet est un média communautaire par excellence, tant au niveau des usages de ses membres que de l'imaginaire commun à chaque internaute.


**** *annee_2021 
Cette thèse est le résultat d'un vaste travail analysant la logique économique qui sous-tend la famille patrilinéaire et la préférence pour les fils. Communs à divers pays du monde, ces traits culturels sont à la base de pratiques généralisées de discrimination à l'égard des filles et de millions de femmes manquantes dans le monde, notamment en Inde et en Chine. La principale contribution de ce travail consiste à repenser les raisons économiques qui poussent à vouloir de fils. Dans notre hypothèse de recherche, celles-ci ne se limitent pas au soutien que les fils offrent à leur parents pendant la vieillesse, mais sont dues à un éventail plus large de variations de revenus contre lesquels les fils peuvent potentiellement les protéger : entre autres, la maladie, le chômage, et surtout la volatilité des revenus des emplois indépendants. Dans le but de mettre en évidence des dynamiques crédibles au niveau mondial, ce travail adopte une approche transnationale. Il combine également des analyses quantitatives et qualitatives, ainsi que des concepts et des outils propres à la démographie, l'économie, la sociologie et l'anthropologie. L'étude s'articule autour de deux axes principaux. Le premier cherche à déterminer s'il existe une association entre les comportements de fertilité qui visent à la naissance des fils et la vulnérabilité des revenus, en effectuant d'abord une analyse préliminaire au niveau mondial, et en se concentrant ensuite sur l'ancien bloc communiste. Le choix de cette zone géographique est dû aux événements uniques que celle-ci a subis dans son histoire récente : l' effondrement des régimes communistes et leur transition turbulente vers l'économie de marché. Ces années cruciales ont été marquées par une augmentation radicale de l'incertitude des revenus, visible notamment par une forte croissance des taux de chômage. Une analyse longitudinale au niveau des ménages vérifie si la transition d'un emploi salarié et sûr à un emploi indépendant a eu un impact sur les comportements de fécondité et sur la masculinisation des naissances parmi les familles concernées. La seconde partie de ce travail approfondit cette association et tente de mettre en évidence la dynamique par laquelle elle s'actualise, en construisant une analyse à méthode mixte du cas indien. Nous utilisons, d'abord, des données qualitatives recueillies auprès de ménages à revenu moyen supérieur de Delhi, dans le but de comparer leurs pratiques familiales et économiques. L'analyse met en évidence l'existence d'une série de mécanismes qui renforcent l'adhésion aux coutumes patrilocales chez les indépendants, tel qu'un besoin plus fort de vivre dans des ménages multigénérationnels et un plus faible pouvoir économique chez les femmes. Par la suite, nous utilisons des données d'enquête statistique auprès des ménages indiens pour démêler ces facteurs et isoler le rôle joué par l'un d'entre eux, à savoir la cohabitation multigénérationnelle, dans la reproduction du système familial patrilocal.


**** *annee_2006 
La formation des solistes est appréhendée ici comme le résultat de multiples actions collectives de plusieurs personnes qui opèrent directement ou indirectement sur la formation d'un enfant puis d'un adolescent afin de le transformer en soliste. L'étude concerne les classes de solistes, les entités d'enseignements créées par et autour d'un professeur, situées dans différentes villes d'Europe. Le parcours d'un jeune virtuose est appréhendé comme une carrière marquée par trois étapes, distinguées en fonction de la spécificité des relations que les jeunes virtuoses entretiennent avec des personnes intervenantes dans leur formation. Les contributions de nombreuses catégories (parents de violonistes, professeurs, accompagnateurs, luthiers, mécènes, chefs d'orcheste, organisateurs de concerts etc. ) s'inscrivent dans une certaine temporalité, selon un ordre logique. La formation des futurs membres d'élite musicale, est un travail collectif de haute précision - une production sociale.


**** *annee_2004 
Le processus de privatisations des entreprises publiques en Argentine marque un point d'inflexion dans l'histoire économique et sociale du pays. La particularité du cas argentin est que la même identité politique, le péronisme, va construire la notion d'Etat de bien-être dans les années 40 et puis va la détruire pendant les années 90. Ce travail analyse en profondeur las changements des identités au travail à partir de la privatisation de l'Entreprise Nationale de Télécommunications (ENTel). L'axe empirique de cette étude va concerner, à l'intérieur de l'espace de travail, un affrontement très particulier. Celui-ci sera sagement utilisé par l'entreprise pour imposer une nouvelle identité au travail: "anciens travailleurs contre nouveaux travailleurs". Le cadre théorique de cette thèse suppose un nouveau défi pour comprendre pourquoi nous considérons l'espace de travail comme un dispositif de pouvoir dans le sens de Michel Foucault. Le dispositif de pouvoir, où l'on retrouve l'obéissance aux ordres ainsi que la négation de la souffrance, a une place fondamentale dans lei fonctionnement de la nouvelle entreprise capitaliste.


**** *annee_2007 
Cette recherche vise à comprendre comment les mères à l’adolescence, âgés entre 13 et 25 ans, vivant au Portugal et en France, se construisent du point de vue identitaire. En partant de l’hypothèse qu’être mère à l’adolescence est un processus d’accumulation de soutien à la construction de soi et par conséquence permet l’intégration sociale à travers le passage â l’âge adulte. A partir d’un travail de terrain basé sur des entretiens compréhensifs et des observations participantes, il est ainsi apparu que le contexte culturel, social et politique exerce une influence sur le processus de construction identitaire individuel. En effet, la comparaison de la construction de l’identité maternelles des mères à l’adolescence au Portugal et en France a mis à jour une typologie de mère à l’adolescence et l’influence que les structures institutionnelles ont dans la construction individuelle. On remarque que les mères à l’adolescence se trouvent en confrontation entre une vision traditionnelle du rôle de la femme, appuyé par la famille d’origine et une perspective d’une société individualiste. La jeune fille entame l’exercice de la maternité à l’adolescence, elle débute aussi un processus d’accélération de l’acquisition de l’autonomie et l’indépendance vis-à-vis de la famille.


**** *annee_2012 
La présente thèse essaye de renouer avec un type de recherche présent dès la naissance de la sociologie française : l’étude sociologique d’une notion centrale du champ juridique, en l’occurrence les droits de l’homme et l’invocation contemporaine par les individus ou les institutions des textes s’y référant pour faire valoir des prétentions religieuses. L’analyse est menée aussi bien sur un plan général à travers l’appréhension de l’invocation systématique des droits de l’homme à tous les niveaux de la société et, de façon plus particulière, à travers l’expression contemporaine de l’identité religieuse au miroir des droits de l’homme. C’est pourquoi à travers la question religieuse, le présent travail se veut une contribution à la sociologie des droits de l’homme. Le fait social ici dépend de la conjonction d’un élément structurant, la règle de droit, et de l’interaction résultant de la manière dont les individus l’interprètent ou se l’approprient.Nous avons ainsi identifié la spécificité radicale de notre époque sur deux plans distincts : les droits de l’homme, de textes à dimension politique, sont à présent devenus une norme juridique susceptible d’être invoquée dans n’importe quel type de conflit ; les religions, par le biais des droits de l’homme, justifient la modification des règles en vigueur dans la société sans que cette modification prenne la forme, comme par le passé, d’un combat politique. Nous avons systématisé cette spécificité à travers l’élaboration d’une distinction entre société du litige et société du différend :- Dans la société du différend à la différence de la société du litige, le contentieux concerne non seulement les parties en présence mais également les règles sur la base desquelles ils ont vocation à être jugés ; - Dans la société du différend à la différence de la société du litige, n’importe quel juge peut être amené à trancher une question dont la formulation juridique masque un vrai problème politique au titre desquels se situe bien évidemment la place de l’expression de l’identité religieuse. - Dans la société du différend à la différence de la société du litige, le droit pénal devient un mode de résolution des situations conflictuelles comme si l’impossibilité de trancher le conflit en raison de l’antagonisme des thèses soutenues par les parties en présence obligeait à figer celles-ci dans les statuts respectifs de coupable et de victime.Il en découle : - un ordre social en transition qui oscille entre communautarisme et droits de l’homme de façon à éviter que la logique du différend ne conduise inéluctablement à la violence ; - un ordre social dans lequel l’Etat se re-déploie sur la base d’organes administratifs pour essayer de limiter l’expression judiciaire du différend – c’est ce que les Canadiens appellent les accommodements raisonnables ; En somme, la logique de subjectivisation radicalisée par la référence constante aux droits de l’homme fait de la violence et donc du recours toujours accru à la norme pénale un élément consubstantiel de la société du différend. L’Etat pénal devient la forme étatique de la société du différend là où l’Etat social ou Etat-providence formalise la société du litige.Notre recherche s’est achevée sur un essai de typologie des pratiques religieuses fondée sur la perception des règles étatiques par les individus.


**** *annee_2018 
L’intégration aussi soudaine que réussie du bouddhisme en Occident au XXe siècle a entraîné dans son sillage l’apparition d’une nouvelle figure du croire à trait d’union : les « juifs bouddhistes ». Dans le contexte actuel de l’individualisation du croire et de la globalisation du religieux, cette constellation de postures individuelles se revendiquant à la fois du judaïsme et du bouddhisme témoigne des produits créatifs de l’émergence d’un bouddhisme occidental.Connu principalement aux États-Unis sous le label de « jubu », où selon les estimations, de 6 à 30% des pratiquants bouddhistes occidentaux seraient d’origine juive, le phénomène des juifs dans le bouddhisme est pourtant un phénomène global. Comment s’exprime-t-il en France et en Angleterre, deux autres pôles essentiels de la diaspora juive et du bouddhisme en Occident ? Comment comprendre le succès du bouddhisme en Israël aujourd’hui ? Pourquoi les juifs deviennent-ils bouddhistes, et comment articulent-ils ce choix croyant avec leur identité juive ?Le phénomène des juifs bouddhiste, souvent décrit comme un phénomène post-Shoah, est d’abord un produit de la modernité juive ashkénaze post-Lumières. Dans cette recherche, à partir d’une sociologie croisée de la réception du bouddhisme et de celle des trajectoires croyantes individuelles basée sur une enquête ethnographique longitudinale multisituée conduite entre 2008 et 2018 et composée d’entretiens et d’analyse de récits de vie de pratiquants et enseignants bouddhistes d’origine juive aux États-Unis, en Angleterre, en France et en Israël,  je tenterai de dresser un panorama comparatif et diachronique du phénomène des juifs bouddhistes visant à mettre en lumière ses tendances globales, ses particularités locales, et son évolution depuis la contre-culture des années soixante. Parce qu’elle refuse le terme de conversion et s’exprime sous la forme de bricolages identitaires ou croyants, la posture de juif bouddhiste témoigne des liens entre l’individualisme religieux et le groupe, et demande de repenser le concept de syncrétisme dans le contexte de la globalisation religieuse contemporaine.


**** *annee_2016 
La population rurale des Hautes Terres Centrales de Madagascar se caractérise par un mode de vie qui entretient une relation très étroite entre les pratiques culturales, les liens sociaux et l'économie domestique des ménages. Cependant, malgré l'introduction d'innovations, ces ménages ruraux font face à une insuffisance de la production agricole et à un faible accès aux services publics de base. Cette situation influence la gestion de l'économie du ménage et sa qualité de vie. Gestion des récoltes, mobilisation des liens sociaux et régime des nouvelles pratiques innovantes sont donc autant de paramètre à considérer. Cette thèse, qui porte sur la Commune Rurale d'Ambalavao, vise alors à savoir dans quelles mesures et de quelles manières les familles mobilisent ces paramètres dans leur stratégie productives et leur vision de développement.


**** *annee_2014 
L’entreprise naît en Droit d'un alliage complexe de notions juridiques (le contrat de travail, la personnalité morale, la représentation collective des travailleurs, etc...). L'ordonnancement systématique de celles-ci s'impose pour percevoir la cohérence de l'organisation juridique de celle-là. Des lignes de force se dégagent. Le contrat de travail oppose deux parties aux intérêts antagonistes. Mais la libération de la force de travail du salarié, partie de sa personne, et la pérennisation du lien contractuel les obligent à coopérer. Ce mouvement est renforcé par certains mécanismes étrangers à la nature du contrat de travail. Sont organisés le partage du contrôle de l’entreprise (lequel suppose d’assurer la représentation collective des travailleurs) et celui de ses utilités. Les salariés deviennent alors des quasi-associés. L'organisation juridique de l'entreprise n'est toutefois pas figée par le dogme. Des idéologies concurrentes en façonnent les contours. Certaines s'attachent aux fins. L'entreprise est alternativement mise au service de l'emploi et de l'activité d'entreprendre. D'autres s'intéressent aux moyens. Juristes et économistes prétendent à l'organisation scientifique de l'entreprise.


**** *annee_2021 
Nous proposons une analyse longitudinale des transformations de la finance au sein de l’entreprise PSA en tenant ensemble les dimensions industrielles, financières et familiales donnant sa forme au groupe automobile. Ce faisant, nous apportons un éclairage original aux transformations classiquement associées à la financiarisation à partir d'une démarche endogène.D'une part, l’analyse des archives de l'entreprise permet de restituer la transformation des fonctions, acteurs, dispositifs et enjeux de la finance d’entreprise à partir des années 1960, période peu considérée sous l’angle financier, jusqu'à 2019. Nous analysons les facteurs d'évolution, de formalisation plus ou moins forte du contrôle financier interne et externe, mais aussi les conditions institutionnelles à leur efficacité organisationnelle.D'autre part, nous nous appuyons sur l’analyse de quarante entretiens semi-directifs avec d’anciens et actuels dirigeants financiers et familiaux de PSA. En outre, nous restituons les trajectoires et la perception des dirigeants - familiaux ou non - des sociétés familiales Peugeot se situant en amont du groupe automobile. Nous abordons les dimensions subjectives de ces transformations, l’évolution des instruments, des rationalités et tensions qui les fondent et déterminent leurs usages.Nous soulignons que la famille Peugeot a cherché, durant une grande partie de son histoire, à préserver le contrôle familial du groupe industriel afin de se protéger d’investisseurs externes. Néanmoins, à partir des années 1990, la recherche de ce contrôle entraîne la cotation en Bourse de la holding de contrôle elle-même. Ainsi, nous observons une évolution parallèle originale et désajustée : d'une part le maintien jusqu'en 2014 du contrôle absolu des sociétés de famille sur PSA ; d'autre part un mouvement de diversification de l’actif familial au niveau supérieur : FFP, la principale société financière du groupe familial.


**** *annee_2016 
A la fin du XVIII'me siècle, l'émergence d'une série de nosologies tentant de délimiter la maladie mente classiquement la naissance de la psychiatrie moderne qui se développe aux côtés de la neurologie. Ce qui a était qualifié de « médicalisation » de la folie s'accompagne dès te début du X1Xème siècle en Angleterre d'une redéfit l'institutionnalisation des aliénés. En 1845, la législation asilaire publique se précise en imposant la construction d'asiles dans chaque comté (county) et municipalité (borough) financés par les impôts locaux. Cette thèse s'intéresse au développement de trois asiles du Lancashire : celui de Lancaster d'abord, l'un des premiers asiles publics du pays établi en 1816 et réformé dans les années 1840, puis ceux de Prestwich et Rainhill, tous deux ouverts en 1851 mouvance de la loi de 1845. Le choix d'un échelon régional nous permet d'évaluer les fonctionnements parfois divers de ces institutions, mais aussi leurs interactions. Ces dernières se renforcent avec le passage d'une loi collectivités locales en 1888 qui transfère l'autorité des asiles du Lancashire à l'échelle du comté avec la création du Comité des asiles du Lancashire (Lancashire Asylums Board). Ce changement d'échelle modifie considérablement la définition d'un asile local et participe à un discours de désillusion qui entoure l'institution asilaire à la fin du siècle. De façon plus large, cette thèse démontre la difficile intégration de l'institution asilaire dans un discours de santé qui s'élargit et se modifie à la fin du XIXème siècle. Jusqu'à la Première Guerre mondiale et une loi de contourne la crise asilaire pour s'intéresser à la déficience mentale, le système asilaire est comme bloqué dans son évolution par sa dépendance à la loi sur l'indigence. A la même période, des discours de la santé publique faisant des emprunts marqués à l'eugénisme soulignent la nécessité de davantage systématiser l'internement et le contrôle des malades mentaux.


**** *annee_2006 
Ce travail se propose de dégager les continuités et les ruptures, en matière de santé publique, observées en Ouzbékistan avant et après la période soviétique. Un premier lien est établi avec les différents systèmes médicaux ancestraux (grec, persan, chinois) à l'époque précoloniale. La médecine moderne arrive avec la colonisation russe à la fin du XIXe siècle. Puis la création de l'Union soviétique va instaurer un système de santé publique uniformisé qui atteindra cependant rapidement ses limites. L'analyse de la phase contemporaine met l'accent sur l'articulation entre la médecine moderne et la médecine traditionnelle à partir d'expériences vécues et de données quantitatives. Elle montre la complexité des évolutions post-soviétiques dans ce contexte d'intenses changements socio-politiques, symbolisés par la légitimation des médecins-tabibs.


**** *annee_2009 
L’ensemble des experts de la logistique sont d’accord pour dire que celle-ci s’est considérablement transformée, depuis les années 1980. Durant cette période, on est passé d’une logistique qui avait pour tâche de gérer exclusivement les flux de marchandises, au concept de supply chain (logistique globale d’approvisionnement) qui non seulement pilote toujours ces flux, mais qui, en plus, prend en charge les flux d’informations correspondant à chaque étape du cheminement d’une marchandise, de l’approvisionnement en matières premières pour la produire à sa livraison au client final. Les acteurs logistiques intervenant dans cette chaîne (transporteurs, prestataires logistiques, fournisseurs, producteurs, distributeurs, etc.) sont intégrés au sein d’un même processus organisationnel. Cela suppose un type de pilotage spécifique des différentes opérations logistiques et une organisation du travail cohérente avec la structure de la supply chain. L’étude menée auprès de plusieurs entreprises de logistique, de transport, de production et de distribution, par l’intermédiaire d’une cinquantaine d’entretiens, conduit à analyser la rationalisation de la logistique provoquée par sa mise en cohérence avec les attentes des autres secteurs industriels et commerciaux déjà rationalisés, notamment en termes de réduction des coûts. La thèse analyse donc les ressorts et les tendances de cette rationalisation aux niveaux stratégiques, organisationnels et techniques.


**** *annee_2019 
Le 13 juin 2008, à Uttarkashi, dans le nord de l’Inde, un ancien professeur d’ingénierie environnementale d’une des plus grandes écoles d’ingénieur du pays (IIT Kanpur), et ancien faut-fonctionnaire de l’agence centrale de l’environnement, G. D. Agrawal, entame une grèvede la faim pour dénoncer ce qu’il considère comme le développement incontrôlé de centrales hydro-électriques sur la rivière Bhagirathi, l’une des deux sources du Gange. Cette mobilisation rappelle celle menée depuis les années 1980 par un professeur en ingénierie hydraulique de l’Université Hindoue de Bénarès et grand prêtre du temple de Sankat Mochan,Veer Bhadra Mishra, lequel dénonce la pollution du fleuve et les échecs des politiques gouvernementales cherchant à la réduire. À partir de l’étude détaillée de ces deux mouvements, cette thèse vise à analyser l’hégémonie de l’ingénierie publique sur la gestion des fleuves en Inde et la capacité de mouvements issus de la profession à la remettre en cause.En cela, ce travail participe à éclairer, d’une part, le poids de la puissance publique dans la structuration de la profession en Inde et, d’autre part, l’évolution des modes de gestion publique et la place des ingénieurs dans les politiques de développement dans une conjoncture de libéralisation économique. Cette thèse décrit ainsi la transformation des positions sociales,des pratiques de travail et du rapport à la puissance publique des ingénieurs, en mettant enévidence différentes stratégies de critique, de maintien ou de résistance.


**** *annee_2001 
La recherche sur la "communauté" est très développée en Grande-Bretagne et aux Etats-Unis. On peut identifier deux catégories distinctes de publications se rapportant à ce sujet : 1. Les Community studies. . . 2. Les essais de type théorique. . .


**** *annee_2006 
La thèse analyse les modes de gouvernement des universités françaises à la fin des années 1990. Dans la première partie sont étudiés les rapports de coopération bilatéraux que le président entretient avec les directeurs d’UFR, les responsables administratifs et les instances, ainsi que les interactions entre ces trois groupes de relations. La conception collective du gouvernement qui est développée dans la thèse permet d’une part de dégager des régularités endogènes dans l’articulation des trois filières d’autorité composant la structure de direction d’une université. Elle révèle d’autre part l’existence de trocs multiplexes entre le président et ses alliés qui concourent à la stabilité des construits relationnels formant le gouvernement de l’université. La seconde partie est consacrée à l’étude de l’élaboration et de la mise en œuvre des politiques d’établissement. On y met d’abord en avant la double ambivalence de ces politiques : d’un côté, elles visent une rationalisation gestionnaire mais aussi une plus forte intégration organisationnelle ; de l’autre, elles reflètent la plus forte autonomie des établissements tout en étant des « traductions » des politiques ministérielles. On souligne ensuite les résistances que la communauté universitaire oppose aux projets présidentiels mais on montre également que les politiques d’établissement produisent des effets sur les comportements des enseignants-chercheurs. L’analyse indique finalement que le leadership à l’université relève d’un art politique délicat et fragile du fait des caractéristiques intrinsèques de l’organisation, des ressources sociales et argumentatives des universitaires.


**** *annee_2013 
Cette thèse interroge la nature des processus impliqués dans la construction de l’identité de Macau, Région Administrative Spéciale de la Chine (RAS), et ancienne « possession » portugaise, envisagée sous l’angle des processus d’identification des résidents macanais, chinois et portugais. Elle traite des effets que la coexistence de différentes populations a su imprimer au « caractère » de cette ville, conçu comme le produit des rapports entre ses résidants, mais aussi avec l’espace habité, à la fois contemporain et historique. Couplant des sphères micro et macro d’analyse dans une approche totalisante de la ville, ce travail étudie l’apport de processus globaux longs (gouvernance partagée) et conjecturels (libération du jeu, « boom » économique), qui traduisent l’influence de dynamiques et d’enjeux anciens et nouveaux, politiques, socio-économiques et urbains, dans la production et la transformation de la localité. Il évalue ainsi leur impact sur la forme de la ville et sur l’identification et l’expérience vécue des résidants, en particulier dans la reproduction de deux catégories locales : les Eurasiens et les Chinois de Macau. Il ressort de cette recherche que la construction socioculturelle de Macau est empreinte de spécificités, façonnées par les perceptions et les relations qu’entretiennent ses résidants avec le Portugal et la Chine, ou encore avec la diaspora chinoise et avec Hong-Kong et par la production des rapports interethniques particuliers.


**** *annee_2022 
La valeur soutenable, un concept expliquant la création de bénéfices par les business models, supplante progressivement la valeur classique. Cependant, ses implications théoriques et sa compréhension empirique n'ont pas été étudiées en profondeur. Cette recherche remplit les deux lacunes en étudiant les business models soutenables pour la base de la pyramide. La recherche a commencé par une revue systématique de la littérature afin de structurer les concepts a priori utilisés dans l'analyse de la création de valeur. Ensuite, ces concepts ont été testés empiriquement à travers six business models. L'analyse de littérature a révélé l'utilisation erronée de plusieurs concepts de la valeur. L'étude empirique a révélé la nécessité d'affiner certains concepts a priori et a identifié douze nouveaux concepts de la valeur soutenable. Avec ces résultats, nous contribuons à la théorie et à la pratique de différentes manières. Nous clarifions la signification et les implications des concepts a priori pour construire un outil d'analyse de la valeur soutenable pour des business models. Nous confirmons que cet outil peut contribuer à comprendre la création et à développer des définitions de la valeur soutenable. Nous structurons et définissons des nouveaux concepts de la création de valeur soutenable pour faire avancer la théorie. Finalement, nous fournissons une définition complète de la valeur soutenable et un outil adapté qui intègre des concepts a priori et émergents pertinents pour décrire comment les business models soutenables la génèrent pour les personnes pauvres.


**** *annee_2005 
Objectifs : construction d'un passage conceptuel de l'observation de terrain à la description-interprétation des évènements; réflexion sur les noyaux thématiques qui constituent le passage en question; structuration d'un système conceptuel, fondé sur l'hypertexte, visant à la construction du discours anthropologique (références dynamiques). Deux versions : imprimée : un des possibles parcours à travers les noyaux principaux d'un réseau de raisonnements et d'argumentations articulé en paragraphes qui commencent avec "-minuscule" et s'interrompent avec ";" (la numération des pages se réfère seulement à la consultation du papier); cd-rom : matériaux d'observation présentés directement : pour l'interrelation non linéaire entre matériaux, description et corpus de connaissances-références liées à une réflexion en acte; pour consulter le cdrom il faut disposer d'un browser web, (documents. Html). Deux fichiers : console : les aliases aux noyaux principaux; thèse : toutes les contributions et les documents.


**** *annee_2016 
Cette thèse est une étude interdisciplinaire sur cinq corpus d'images photographiques produites dans le cadre de missions ethnographiques et catholiques qui ont visité ou travaillé auprès des populations Kichwa de la province de Napo, et Shuar de la province de Morona Santiago, en amazonie équatorienne, entre 1900 et 1940. En partant d'un questionnement autour de la valeur que ces images peuvent avoir à l'heure actuelle, nous étudions les usages et fonctions qu'elles ont pu accomplir depuis le moment de leur production. Nous nous concentrons sur une économie visuelle de ces images dans le sens de révéler leurs valeurs d'usage et d'échange, les façons dont elles ont été « exploitées » ou les réseaux dans lesquels elles ont circulé. Nous menons une étude comparée entre les diverses situations de production et exploitation des images, notamment dans le cadre des publications scientifiques et religieuses. Dans un deuxième temps nous analysons les valeurs que les images peuvent avoir actuellement pour les descendants des peuples indigènes représentés. Pour ce faire nous questionnons la nature même de l'image et son rapport à la mémoire individuelle et collective, et, grâce à un travail de terrain auprès des communautés Kichwa et Shuar actuelles, nous analyons l'expérience mémorielle résultante du visionnage de ces images dans la situation particulière de cette enquête. En dernier lieu nous étudions les rapports existants entre l'image photographique des peuples indigènes des basses terres amazoniennes et la production d'imaginaires liées à l'altérité exotique de ces peuples, ainsi que sur les conséquences que ces imaginaires peuvent avoir eu dans la production de la connaissance scientifique sur eux durant la période étudiée.


**** *annee_2005 
Dans la plupart des pays développés et sous-développés, l'augmentation de la délinquance est devenue un problème durant les vingt dernières années. Dans les pays sous-développés, à partir des années 80, la délinquance s'accroît considérablement et continue d'augmenter aujourd'hui, tandis que la délinquance des jeunes s'accroît de manière exponentielle. Cette augmentation de la délinquance se développe dans un contexte caractérisé d'une part par la croissance du trafic et de l'abus de consommation de drogues et par ailleurs par la globalisation de la criminalité organisée. Celle-ci contribue à amplifier les effets des crises socio-économiques et à incorporer les jeunes délinquants comme main d'oeuvre à bon marché. Il semble donc que la délinquance est motivée par la toxicomanie. Si la proposition relève du bon sens qui l'établit en lieu commun, elle n'en demande pas mois une réelle investigation sociologique. Toutes les recherches au niveau international ont montré qu'il n'existe pas un lien de causalité entre la toxicomanie et la délinquance, et qu'il n'y à pas une cause unique de la délinquance mais un enchevetrement de causes. Parmis celles-ci, il faut souligner les frustrations des jeunes, les défaillances de la famille et de l'école, l'influence des groupes de pairs, l'urbanisation mal maîtrisée etc. . . La modification des contrôles sociaux, en particulier la rupture du lien social au niveau des quartiers dans les grandes villes semble être aussi une cause de la délinquance. Les conséquences de cette augmentation de la délinquance est le développement d'un sentiment d'insécurité généralisé et le renforcement de la sécurité, à travers la répression.


**** *annee_2015 
La dépendance caractérise un état de santé déficitaire mais elle correspond aussi à un étiquetage renvoyant à un statut social dévalorisé. Dans les EHPAD, les résidents sont atteints de lourdes incapacités ce qui accentue leur discrédit. Comment vit-on "dépendant" dans une société qui valorise l'autonomie ? En partant du point de vue des personnes âgées, notre recherche analyse les cadres normatifs organisant les existences en EHPAD et les conséquences de cet étiquetage sur le plan identitaire. L'enquête s'appuie sur plusieurs sources de données : des observations participantes dans cinq EHPAD; 50 entretiens avec les résidents ; des traitements statistiques (enquête HSI). Nos résultats montrent qu'il existe des inégalités selon les établissements pour mettre en œuvre l'injonction à l'accompagnement au maintien de l'autonomie des personnes âgées. Plus généralement, ces institutions se caractérisent par une pénurie de soignants et des exigences de rationalité qui sont peu compatibles avec un accompagnement individualisé. C'est plutôt une norme de dépendance qui régit les existences. De plus, la dépendance est analysée selon des parcours de dépendant vécue de manière inégale. Trois grands idéaux-types ont été dégagés: "S'accepter" caractérise les personnes qui se comportent comme de véritables entrepreneurs de leur existence et elles maintiennent coûte que coûte des formes d'autonomie; "Se résigner" définit le comportement de celles qui souffrent d'un profond décalage entre leur identité personnelle et la définition que les autres adoptent à leur égard; "S'abandonner"renvoie à l'expérience de la dépendance dans toutes les dimensions de leur personnalité et de leur existence.


**** *annee_2012 
Il y a dans l'œuvre philosophique de Paul Ricœur une véritable réappropriation des catégories ontologiques du même et de l'autre chez Platon, d'une part et, d'autre part, de celles de l'acte et de la puissance chez Aristote, déployée dans une dialectique de l'agir et du pâtir en dialogue avec les sciences humaines et sociales par les biais méthodologiques de la phénoménologie et de l'herméneutique. En définissant le cadre philosophique pour penser l'altérité intime du soi, selon le lexique de Soi-même comme un autre, encore appelé l'intra-sujectivité du corps propre dans le Volontaire et l'Involontaire, les délimitations méthodologiques des problèmes du transcendantal et de la transcendance procèdent à une désubjectivation du transcendantal afin de se défaire des apories d'une métaphysique de la substance pour laquelle l'onto-théologie et l'onto-cosmologie peuvent être encore pensées comme fondatrices de la subjectivité humaine. L'échec d'une poétique de la Transcendance semble justifier chez Paul Ricœur la réserve d'usage de la notion d'ousia comme point focal de l'unité des significations de l'être. Les méandres de la confrontation méthodique entre le criticisme de Kant, la phénoménologie de Husserl et les philosophies analytiques organisent le procès de désubstantialisation de la subjectivité d'une part et, d'autre part, explicitent les modalités du rapport intentionnel - représentation et affection - du sujet au corps, au temps et au langage comme des figures d'altérité intime constitutives du soi implicites à l'intersubjectivité et à la socialité.


**** *annee_2020 
Au regard de la recrudescence des projets d’habitat partagé depuis les années 2000 en France, la thèse propose d’interroger le projet d’habiter ensemble comme geste politique. Pour ce faire, elle s’intéresse à deux collectifs d’habitants différents, l’un en milieu urbain qui porte un projet de coopérative d’habitants et l’autre en milieu rural qui porte un projet de communauté d’accueil, et elle suit empiriquement la mise en place de ces projets pour interroger leur ambition commune de transformer les modes de vie depuis une participation volontaire et ancrée dans les milieux de vie. Loin de s’en remettre à un grand projet transformateur qui viserait une réforme en profondeur de l’Etat, ces initiatives cherchent à forger des solutions de vie réplicables à l’échelle des collectifs, en composant avec les contraintes de leur milieu d’implantation et en articulant des enjeux variés et de grande envergure. D’inspiration pragmatiste et procédant par monographies, la thèse propose d’articuler la négociation collective des projets d’habitat à l’échelle des groupes et l’ouverture d’un possible à l’échelle de la société en introduisant la notion de faire-avec. Le faire-avec désigne aussi bien un mode opératoire des acteurs pour composer avec les contraintes qui rythment la négociation de leur projet que l’instauration d’un rapport non-violent au monde qui vise à composer avec les personnes qui se présentent à eux, les milieux et les entités qui le peuplent. En même temps que les collectifs font avec les problèmes, ils explorent des solutions depuis l’acte d’habiter pour s’attacher à résoudre une hétérogénéité d’enjeux, repenser l’habitabilité du monde et le devenir commun. Dans cette optique, la thèse propose d’appréhender le projet d’habiter ensemble au travers d’une théorie politique en actes qui se matérialise dans un lieu et un ensemble de pratiques quotidiennes nourrissant des formes de vie singulières : une forme de vie qui se déploie selon le modèle de la troisième voie dans l’habitat, et l’autre selon le modèle du compagnonnage.


**** *annee_2011 
Depuis le début du XXe siècle, le bouddhisme en Corée a été marqué par le croisement et parfois la confrontation de deux préoccupations majeures : sa modernisation et son intégration sociale d'une part, la refondation de sa légitimité monastique d'autre part. Cette thèse vise à comprendre la façon dont se reconstruit le bouddhisme dans la société sud-coréenne contemporaine. L'angle d'approche est celui de l'analyse des divisions du travail religieux et en particulier de la façon dont s'organisent les relations entre les laïcs et les religieux et dont interagissent, se confrontent et se définissent leurs identités respectives. Cette recherche part du phénomène massif des prières pour la réussite aux concours d'entrée à l'université et de l'investissement des autorités religieuses pour encadrer et reformuler ces pratiques. Elle présente ainsi l'ambition partagée par les moines et les laïcs de construire et revendiquer une identité religieuse spécifiquement bouddhiste. Elle analyse ensuite comment de nouvelles formes de fréquentation du monastère sont favorisées et, à travers le développement d'associations de fidèles, comment se construit une identité bouddhiste laïque collective et revendiquée, visant notamment à renforcer le rôle et la place du bouddhisme dans l'espace public. Enfin, cette recherche montre, comment la dimension monastique et extra mondaine, loin d'être éclipsée par les priorités d'intégration, d'utilité et de visibilité sociales des monastères urbains, constitue au contraire une dynamique centrale du renforcement du bouddhisme coréen, à travers les interactions entre monastères de ville et de montagne et la valorisation de la méditation Kanhwa Son


**** *annee_2020 
Internet a évolué et s’est éloigné de sa conceptioninitiale. Le paradigme de réseau orienté contenu(ICN) est proposé comme une approche pourrésoudre ce problème et Named Data Networking(NDN) est la proposition la plus mature des architecturesICN. Cependant, elle nécessite encore un effortconsidérable pour la déployer, la gérer et lasécuriser. Dans cette thèse, nous proposons un plande sécurité orienté contenu pour les réseaux NDN etavons choisi l’attaque par empoisonnement decontenu CPA comme cas d'utilisation pour évaluernotre proposition. Premièrement, nous avons proposéun micro-détecteur pour déceler les déviationsde métriques par rapport à leur comportement normalet un moteur de corrélation utilisant les réseauxbayésiens afin de combiner les micro-alertes etdétecter l'occurrence d’attaques. Deuxièmement,nous avons proposé une orchestration orientéecontenu pour la sécurité de NDN. Nous avons définiun profil TOSCA en étendant les noeuds de base pourajouter des propriétés NDN et avons ajouté des politiquesde sécurité NDN pour répondre aux incidentsde sécurité ou de performance. Enfin, nous avonsproposé un plan de contrôle de sécurité orientécontenu pour surveiller NDN. Plus spécifiquement,les fonctions de sécurité peuvent être distribuéesdans Named Function Networking qui est un réseauorienté contenu et permet de répartir la tâche decalcul dans le réseau. Nous utilisons la détectiond’anomalie Bayesienne comme cas d'utilisation pourdémontrer que l'approche proposée peut améliorerles performances.


**** *annee_2010 
Une généalogie des notions connexes d’individu et de citoyenneté modernes met en évidence l'arrière-plan conceptuel commun aux trois pays de l'étude (modèle contractualiste). Au-delà de ce fonds théorique commun, on montre, à partir de données agrégées qu'il existe des variations nationales substantielles dans les manières de faire société (rapport aux inégalités, conceptions de la citoyenneté et répertoires d'actions politiques). Ces différences, analysées en termes de cultures politiques nationales, sont typifiées en faisant référence aux grands courants de la pensée politique (libéralisme et républicanisme, principalement). Sur cette toile de fond, l'analyse des entretiens approfondis réalisés avec des jeunes adultes (25-34 ans) des trois villes fait apparaître que les conceptions de la citoyenneté les plus revendiquées prennent sens non en opposition avec la figure de l'individu, mais en lien avec elle, les idéaux de transformation sociale et d'épanouissement individuel allant souvent de pair dans les discours (logique circulaire). Il apparaît aussi que, pour ces jeunes adultes, l'espace de la politique excède largement ce que l'on appelle communément la vie politique. 2/3 des personnes interrogées revendiquent ainsi des actions qu'elles qualifient de politiques alors même qu'elles sont sans rapport avec la sphère des gouvernants. Ces pratiques immédiates de la citoyenneté -par opposition aux pratiques de la citoyenneté qui visent à produire un changement social par une médiation de la sphère des gouvernants (pratiques médiates) -remettent en question la représentation d’autonomisation de la politique comme pouvoir surplombant (repolitisation du social).


**** *annee_2003 
L'objectif de nos recherches est de rendre compte de la façon dont nous jugeons les actes d'un individu accusé de crimes contre l'humanité, de meurtre ou de négligence dans des contextes qui font respectivement appel à l'histoire d'un pays, à la perception stéréotypée d'un criminel et à la colère que peut susciter une justice défaillante. Nous nous posons la question de savoir si, dans de tels contextes, nous raisonnons comme un juriste en suivant les concepts légaux de responsabilité et de culpabilité (Hart et Honoré, 1985) issus des modèles de l'attribution (Fincham et Jaspars, 1980) ou si notre jugement est fonction de notre groupe d'appartenance, de celui de l'accusé (Tajfel, 1972 ; Turner, 1979) et de nos émotions (Frijda et Mesquita, 1994 ; Goldberg et al. , 1999). Notre démarche s'inscrit à la fois dans une perspective de laboratoire et de terrain. Nos études exploratoires en milieu carcéral témoignent de l'intérêt qu'il y a de mener ces deux attitudes de recherche de front.


**** *annee_2012 
Dans le groupe éclé s'organisent la vie communautaire et les pratiques éducatives propres à cette société de jeunes. Le groupe est l'émanation locale des Éclaireuses et Éclaireurs de France (EEDF), mouvement de scoutisme laïque et mixte, dont l'ambition est de former des citoyens « actifs », « engagés » et « responsables ». Pourtant, dans le flot quotidien des situations d'animation, des discussions pédagogiques et des engagements militants, les respons, jeunes adultes bénévoles qui conduisent le groupe, ne font pas usage, à première vue, de ce terme de « citoyenneté ». L'existence précaire du groupe éclé impose ses urgences : il y est essentiellement question de réussir à organiser un camp, de renouer des relations avec la Mairie et d'impliquer les familles dans le vie collective. La recherche des situations dans lesquelles les éclés parlent de – ou plus rarement écrivent – la « citoyenneté » va conduire à repérer des fragments de citoyenneté ordinaire dans le groupe local : ils se situent dans les rituels d'engagement organisés durant les camps (la Règle d'Or), dans les discours des respons arrivés à un certain degré de formation militante (second degré), et sont prolifiques dans tous les écrits qui émanent du siège national. En suivant ces pistes, il s'avère que la « citoyenneté aux éclés » est une parole adulte sur ce que doit être ce mouvement de jeunesse : un lieu idéal d'émancipation par l'éducation, aux côtés de l’École publique. La « citoyenneté aux éclés » est une croyance que défendent des initiés qui ont en charge la bonne marche du mouvement au niveau national et qui, donc, sont confrontés aux tendances centripètes des groupes locaux et des engagements individuels. La citoyenneté est affirmée comme symbole d'unité du mouvement. C'est un idiome qui a aussi une portée publique : il renvoie à la position institutionnelle des éclés dans l'arène publique de l'éducation post-scolaire, associés aux autres mouvements laïques de l'éducation populaire.


**** *annee_2021 
En 2016, une femme est tuée par un homme dans des toilettes publiques du quartier de Gangnam, à Séoul. Aux policiers, le meurtrier répond qu’il a voulu tuer une femme parce qu’il les hait. Par leur socialisation primaire, les femmes sont censées incorporer, avec une norme hétérosexuelle basée sur la division sexuelle, l’évidence de la domination masculine. Cette affaire juridico-médiatique fonctionne comme un rappel à l’ordre sexuel pour celles qui oseraient remettre en cause leur rôle traditionnel.  	Ce travail de sociologie qualitative repose sur une enquête de terrain menée pendant huit mois à Séoul en 2018 et 2019. Il étudie comment certaines jeunes femmes sud-coréennes luttent pour la reconnaissance et la visibilité de leur identité homosexuelle tandis que d’autres femmes résistent à l’hétérosexualité en s’auto-identifiant à la même catégorie : queer. À travers une trentaine d’entretiens semi-directifs retraçant les parcours de femmes homosexuelles et de femmes non-homosexuelles, il met en évidence que l’identité queer n’est pas toujours une question de sexualité. En effet, la prépondérance de la famille tend à assigner les femmes à une classe de sexe qu’elles rejettent désormais. La prise de distance avec l’hétérosexualité se fait par l’identification soit à une catégorie traditionnelle d’orientation homosexuelle, soit à de nouvelles catégories de genre (fluide, non binaire, agenre) et d’orientations sexuelles (pansexuel·le, homoromantique). Ce sont autant de manières de résister à la contrainte de relations amoureuses hétérosexuelles, qui passe par le mariage et la procréation. L’identité queer est utilisée de façon subversive par des femmes résolument queer – en termes de genre sinon de sexualité. Les femmes non-homosexuelles rencontrent les femmes homosexuelles sur des réseaux sociaux, où elles apprennent les codes d’identités non-hétérosexuelles avant de se fréquenter dans des cafés, des bars, des clubs lesbiens interdits aux hommes, en pleine expansion depuis la fin des années 2010 à Séoul. La précarité des femmes lesbiennes les pousse à établir des stratégies de résilience. Les combats lesbiens et anti-hétérosexualité se mélangent. A l’unisson, les femmes non-hétérosexuelles demandent la création d’un partenariat reconnu légalement pour les personnes de même sexe, le vote d’une loi anti-discrimination. La thèse montre comment, entre femmes, elles développent des stratégies pour vivre en dehors de l’hétérosexualité, à travers des réseaux de solidarité qui passent par une économie lesbienne et des familles féminines.


**** *annee_2013 
Les garants de toute culture ont toujours eu le souci de transmettre ses valeurs aux jeunes générations en vue de leur sauvegarde. Dans le domaine de l’enseignement en général, et de l’enseignement supérieur en particulier, outre les valeurs culturelles, sont transmis également des connaissances et des savoirs universels qui préparent au marché de l’emploi tout en structurant la personnalité des individus bénéficiaires des apprentissages. L’organisation universitaire est, elle aussi, un construit social, et laquelle organisation est un assemblage de relations de pouvoirs que nouent les acteurs les uns envers les autres. Pour assurer cette mission et faciliter la communication du savoir et ainsi atteindre les objectifs de l’organisation, les enseignants sont ipso facto investis d’un pouvoir conféré par l’institution académique. Mais ce pouvoir ne trouve sa puissance et sa consistance que lorsque le détenteur incarne réellement l’autorité attestée non seulement par le modèle et la référence qu’il essaie de représenter aux yeux des apprenants mais aussi par ses compétences et la maîtrise incontestée de sa matière d’enseignement. Toutefois, au Bénin, ce pouvoir tend à être exagéré par des enseignants qui, eux-mêmes sont fortement influencés par leurs cultures d’origine : détenteurs du savoir et donc « sachants », ils se considèrent comme des chefs traditionnels, des demi dieux à qui l’apprenant doit une totale soumission. Alors, nous sommes là dans un modèle de reproduction sociale amplement décrite par Pierre Bourdieu qui confirme le fait « le séjour dans l’eau ne transforme pas un tronc d’arbre en crocodile », selon les expressions de Seydou Badian. Ce qui signifie que malgré sa formation, ses qualifications et ses diplômes qui font de lui un « nouvel être », un être moderne, l’enseignant au Bénin aura toujours du mal à se séparer d’un fond culturel qui lui est propre et intrinsèque. L’apprenant est conscient que son être social de par sa future carrière est engendré par le savoir enseigné dont l’assimilation confère des diplômes. Pour paraphraser Victor Hugo, je me permets de dire que chaque apprenant qu’on enseigne est un sujet, un acteur social qu’on gagne. Alors le savoir est monétarisé dans l’université choisie comme terrain d’enquête. Le développement de mon objet de recherche bénéficiera en effet d’un apport considérable de l’anthropologie sociale et culturelle, de la sociologie du pouvoir et de la pédagogie.


**** *annee_2022 
Cette thèse s’interroge sur les dimensions culturelles, organisationnelles, somatiques et émotionnelles des pratiques de réinvestissement rituel des mégalithes dans le Morbihan. L'objectif est de mettre en évidence une compréhension globale des pratiques. Dans le domaine de l’anthropologie, les pratiques analysées continuent à soulever des questionnements concernant notamment leur définition, leur esthétique particulière et leurs modes de représentation. Elles sont diversifiées, instables et exposées aux influences séculaires. Leur analyse se nourrit de manière continue des données recueillies dans diverses contextes. Cette thèse met en valeur trois éléments principaux. 1) Ces pratiques sont définies comme des dispositifs fortement prescrits et encadrés par cinq principes organisateurs. Ces principes visent à produire des expériences somatiques spécifiques qui sont susceptibles d’être associées au processus d’acquisition d’un état affectif transitoire. 2) En tant qu’héritières des sociétés théosophiques du XIXème siècle, ces pratiques proposent des voies d’accès à un corpus de connaissances théoriques et techniques organisé autour de valeurs telle que la quête d’authenticité, de vérité et de transcendance de l’être humain. 3) Le corps et les sensations corporelles ont une place primordiale dans les actions et les discours des participants.


**** *annee_2022 
Au cours des années 1990 en France, l'expression « accompagnement personnalisé » fleurit dans le discours des formateurs de toute obédience. Très rapidement elle s'impose avec la force de l'évidence dans des secteurs très variés : formation et reconversion professionnelle, éducation de la jeunesse, assistance sociale, accompagnement thérapeutique et psycho-thérapeutique, initiation et formation religieuse, démarche de développement personnel et quête du bien-être. Se développe rapidement un vaste réseau des « métiers de l'accompagnement ». Pour les accompagnateurs, aucun remède ne pré-existe à l'entrée du client dans le cabinet. Il n'est désormais du ressort d'aucun professionnel de dire à autrui où il doit aller et comment y parvenir. Chaque individu peut et doit trouver son point d'arrivée, élaborer « ses propres solutions » à partir de ses « ressources personnelles ». L'expansion rapide et massive du terme « accompagnement » a entraîné du même coup le rejet d'autres notions : il n'est plus question de diriger, d'assister, de former, d'orienter ou de prendre en charge mais bien d'« accompagner ». Dans cette thèse, les pratiques et les discours sur l'« accompagnement » sont appréhendés au prisme d'une sociologie de l'autorité. Nous proposons de comparer trois « métiers de l'accompagnement » ayant émergé à partir des années 1970 : le conseil conjugal et familial, le coaching professionnel et la relation d'aide spirituelle. Ce rapprochement surprenant permettra,de démontrer comment trois espaces sociaux - sphère familiale, professionnelle et religieuse - ont intégré et reconfiguré cette nouvelle normativité en matière de régulation des comportements individuels. Les fonctions sociales de l'accompagnement se révèlent multiples mais, loin d'encourager les dissidences, elles contribuent surtout au maintien de l'ordre du monde social tel qu'il est établit.


**** *annee_2017 
Cette recherche traite la question de l’infirmité en tant qu’objet historique et d’analyse. Le terrain et l’époque choisis représentent un banc d’essai afin d’analyser la longue sédimentation et le renouvellement de certains mécanismes fondés sur l’infériorisation de l’infirme.La biographie et les parcours sociaux de certains individus provenant de différents milieux sociaux constituent des instruments pour saisir quelques mécanismes parmi ceux qui m’ont conduit à formuler la notion de dette symbolique. Inspirée par la sociologie de P. Bourdieu et par son concept de violence symbolique, cette notion est utile pour saisir la longue histoire des lectures sociales et de l’imaginaire qui infériorisent l’infirme par un mécanisme de renversement des causes et des effets. Ce n’est pas le déficit corporel qui produit cette infériorisation, mais plutôt cette vision infériorisante qui lit le fait corporel en décrétant le statut d’infériorité de l’individu. Cette lecture, cherche et trouve, dans l’objectivité corporelle de l’infirme des appuis qui la justifient.Dans la deuxième partie, nous nous confrontons à certains mécanismes, entre pratiques et discours, qui nous mettent face au renouvellement de ces schémas de pensée et d’action. D’abord, un certain nombre de cas de dispenses pour irrégularités par défaut corporel à laquelle doit se soumettre le prêtre qui, à cause de son infirmité, devient indigne et irrégulier dans l’exercice de son ministère. La construction religieuse de l’infirmité est également analysée à partir de la médecine pastorale, discipline du cursus de formation des prêtres, ainsi que de l’élaboration théologique. Les silences qui entourent les individus rendus infirmes par les accidents à l’intérieur du système industriel, associés à l’opacité et à l’insuffisance du développement des dispositifs qui devraient fournir les premières formes de réparation, constituent, au cours de la période historique retenue, de nouvelles formes qui contribuent à l’infériorisation du statut de l’infirme.La troisième partie porte sur l’analyse de certaines pratiques discursives avec un fort pouvoir pour construire l’opinion publique et un imaginaire sur l’infirmité : les chroniques d’un quotidien et un corpus de plus de cents textes littéraires. Dans les conclusions, se pose à nouveau la question de la construction de l’objet de recherche au sein du champ d’études du handicap, un champ très articulé, très conflictuel et aussi très orienté par l’action et l’engagement.


**** *annee_2005 
L'adventisme est en France une organisation religieuse minoritaire d'origine américaine, marquée par une forte proportion d'antillais parmi ses adeptes. C'est un groupement fortement structuré du type secte selon la catégorisation wébériotrœltschienne. La présente thèse se propose de considérer le religieux adventiste comme une action collective. Pour cela à partir des apports de la sociologie des organisations, de la religion et de la connaissance nous analyserons l'adventisme comme résultant des règlements qui codifient les rapports sociaux interindividuels des adeptes, mais aussi le produit des relations sociales entre acteurs porteurs de stratégies. Nous soutiendrons que l'organisation formelle adventiste est au-delà des normes officielles, structurée par des relations sociales qui forment une structure informelle. Nous proposons d'expliciter celle-ci au travers de la notion de réseau social, définie qualitativement, en s'inspirant de la sociologie des réseaux, tout en gardant des distances avec cette dernière. Une analyse de l'action collective adventiste nécessite et c'est l'objet de la première partie de notre recherche, un regard sur l'émergence de l'adventisme, en portant une attention particulière aux formes de légitimations qui permirent l'institutionnalisation du mouvement. A cette vision historique, s'ajoute l'analyse des parcours de conversion des individus. Comprendre les parcours de conversion résulte d'un questionnement précis : qu'est-ce qui conduit des individus à participer à l'action collective adventiste ? Nous répondrons par une mise en évidence de deux grandes catégories de parcours religieux qui intègrent les "convertis de l'intérieur". Ce choix conduira à une approche plus englobante de la conversion, non dépendante de la notion de rupture traditionnellement mobilisée en sociologie de la religion. La conjugaison d'une analyse des relations sociales et des contraintes d'action permet de soutenir dans la terminologie wébérienne que l'action collective adventiste est de type collégiale et est l'espace de rationalisation limitée des acteurs. Une telle approche conduit à un certain désenchantement du religieux qui n'est plus présenté dans un langage idyllique, mais comme un espace social de stratégies et de tensions


**** *annee_2008 
En 1863, est apparue en Iran la foi baha’ie. Baha’Ullah, prophète et manifestation divine de cette nouvelle religion, considère que celle-ci succède à l’islam et qu’elle porte en elle la vérité des religions précédentes. Près de soixante ans plus tard, en 1921, les premières conversions à la foi baha’ie ont commencé à voir le jour en Tunisie. Aujourd’hui, la communauté baha’ie en Tunisie regroupe plusieurs centaines de croyants. Comment comprendre ces conversions dans un pays où 99% des Tunisiens sont considérés comme musulmans ? En décrivant et en analysant les processus qui ont amené les acteurs à repenser leur identité confessionnelle, d’une part, et en exposant les manières par lesquelles ces convertis donnent sens à la société englobante, d’autre part, cette recherche – qui traite d’un sujet encore très peu exploré dans le domaine de l’anthropologie religieuse du Maghreb- dévoilera des modalités d’identification transnationale qui permettent aux acteurs de signifier autrement leurs anciennes affiliations tant religieuses que nationales.


**** *annee_2010 
Le rooibos est une tisane produite à partir d’une plante sud-africaine endémique (Aspalathus linaris). C’est une production localisée ou « produit de terroir » qui combine tous les caractères constitutifs d’un patrimoine. Le rooibos fait actuellement l’objet d’un projet de valorisation par une indication géographique (IG). Il est à ce titre emblématique pour les recherches sur la patrimonialisation des productions localisées dans les pays du Sud. Cette production est indissociable des contextes et des enjeux (politiques, sociaux, identitaires) qui ont traversé la société sud-africaine. La filière du rooibos est un objet d’étude privilégié pour observer les tensions nationales dans l’Afrique du Sud post-apartheid. Nous observons une volonté de promouvoir une nation multiculturelle qui tranche avec celle de conserver la structure hiérarchique à l’origine des inégalités socio-économiques. Nos résultats suggèrent que la construction des nouveaux patrimoines sud-africains n’est pas nécessairement un facteur d’intégration et de réconciliation nationales.


**** *annee_2002 
Aujourd'hui, le paysage rural de façon générale et celui des " zones humides " en particulier, font l'objet de toutes les attentions. Angers et sa région, particulièrement bien drainée sont un lieu d'observation privilégié pour l'évolution des paysages de Vallée. Point de suture entre le Bassin Parisien, à l'est, et le Massif Armoricain, à l'ouest, et zone de confluence entre la Loire et son dernier grand affluent (la Maine), le Maine-et-Loire est également une zone de contraste. Trois vallées entourent Angers, aux paysages bien individualisés et perçus de manière très différente. Au sud-est, le Val d'Authion, protégé de la Loire par une grande levée et autrefois nommée " Grande Vallée d'Anjou ", présente l'héritage d'un riche passé agricole. A l'ouest, la Loire s'engouffre dans une vallée plus étroite encore régulièrement recouverte par les eaux, malgré la présence de digues. Ce paysage teinté d'Armorique est de plus en plus déserté par l'agriculture. Au nord, enfin, s'étend une vaste plaine inondable née de la confluence de la Sarthe, du Loir et de la Mayenne qui se rejoignent pour former la Maine. Nommée " Basses Vallées Angevines ", elle présente un paysage plus " sauvage ", dépourvu d'habitations et particulièrement riche en faune et en flore. Une redéfinition géographique du paysage permet d'en isoler plusieurs composantes : 'paysage physique', `paysage perçu' et 'fonctions du paysage' pris séparément permettent de mieux comprendre l'évolution du système. Le milieu naturel a été un facteur déterminant pour l'évolution divergente de ces trois vallées, pourtant très proches géographiquement. L'histoire des communautés rurales révèle ensuite que les paysages sont les reflets plus ou moins décalés d'une société, témoins d'une époque. Le désir actuel de conserver certains paysages de vallée très convoités par les habitants d'Angers et de sa périphérie, à la recherche de nature ou de patrimoine, pose alors le problème de sa gestion. Peut-on arrêter l'évolution d'un paysage ? A l'inverse, la ville n'est-elle pas en train d'imposer une nouvelle marque sur les vallées qui l'entourent ?


**** *annee_2005 
Comment rendre compte de l'effervescence et du foisonnement religieux en Afrique congolaise? Comment prétendre entrer dans une intelligence des systèmes complexes, multiréférentiels et "bris-collés" (C. Levi-Strauss), mis en place par les différents acteurs sociaux? Comment interpréter les évolutions souvent déroutantes des mouvements politico-religieux de l'espace congolais? Quelles logiques président à leur dynamisme? Telle est la série de questions, et d'autres, et d'autres encore du même ordre, soulevée par cette thèse. Pour ouvrir un itinéraire d'intelligibilité, nous sommes revenu à ce que nous considérons comme l'évenement fondateur de la modernité congolaise : le messianisme. Notre thèse tente de prendre la mesure de la centralité et de la complexité de ce phénomène ainsi que des diverses significations qu'il induit, aujourd'hui encore. L'évenement messianique est un moteur dont la constitution et l'explosion inaugurent une "rupture instauratrice" (De Certeau) d'une nouvelle temporalité, d'un nouvel "ordre du temps" (K. Pomian). A partir de ce lieu théoriquement fécond se construit un champ déterminant qui aura tendance à organiser, influencer et réordonner la totalité des expériences théoriques et pratiques de l'histoire. Haut lieu d'intelligibilité, le messianique congolais peut servir de grille de lecture et de notin cardinale pour envisager plus clairement les trajectoires des acteurs sociaux, leurs implications et leurs significations. Il peut servir d'analyseur pour libérer, au coeur de la tourment et des brouillages de tous ordres? un espace pour la mise en sens des éclats de voix, des brides de récits, des rythmes, des combats, des discours et des désordres d'une société congolaise engagée dans une tentative de "construction du monde"(M. Augé).


**** *annee_2001 
La question générale de ce travail concerne les modalités de visibilisation des acteurs collectifs. Cette recherche interroge plus particulièrement la manière dont les chaînes de télévision construisent les repères de leur auto-identification à l'antenne. Fondée sur une analyse longitudinale des dispositifs identificatoires (habillage et autopromotion) et sur une enquête ethnographique dans quatre services d'autopromotion, elle met en avant trois dimensions de l'écafaudage qui soutient la "présentation de soi" de ces acteurs collectifs. L'analyse montre d'abord que durant les 25 dernières années un dispositif spécifique à la visibilisation des chaînes s'est mis en place. Ce dispositif instaure un espace qui leur permet de s'inscrire directement sur la scène de la consommation (en apparaissant par-dessus et entre les programmes). L'analyse montre ensuite que la fabrication de ce dispositif identificatoire passe par de nombreux ajustements. La visibilisation des chaînes engage une "re-production" des programmes qui prend appui sur des équipements socio-techniques spécifiques. Cette reproduction s'effectue au sein d'un monde social autonome dont la position et les champs d'action sont quotidiennement discutés. Enfin, l'analyse met en lumière les formes de mobilisation qui jalonnent le travail de visibilisation. Celles-ci révèlent les conflits qui peuvent naître entre représentants du produit et représentants du diffuseur. Elles sont doublées par une autre forme de représentation : celle des téléspectateurs, dont la mobilisation permet de consolider le travail de visibilisation. En analysant les coulisses d'une représentation sociale asynchrone qui met en scène des acteurs collectifs, cette recherche met en lumière l'échafaudage - à la fois dispositif d'inscription, structure socio-technique, travail d'organisation, et projection - qui fait tenir ces acteurs comme intermédiaires visibles dans la relation qu'ils cherchent à construire avec le public.


**** *annee_2001 
La recherche sur le cancer est une spécialité médicale, d'une part, transversale puisqu'elle concerne une pathologie touchant tous les organes et donc de très nombreux spécialistes, et instable, d'autre part, du fait du caractère inachevé de son développement et du renouvellement fréquent des connaissances. L'histoire de cette spécialité a construit un milieu composite sans forme de solidarité ni système d'échange généralisé. Les chercheurs constituant l'élite de puissance, que nous avons qualifiés de chercheurs-entrepreneurs parce qu'ils ont la volonté d'être des éléments régulateurs des réseaux pourvoyeurs des ressources nécessaires à leur activité, ont su mettre en place une structure relationnelle en réponse au contexte spécifique de la recherche française en cancérologie. La recherche française sur le cancer nous est apparue comme un système d'action semi-collégial et méso-structurel ne disposant pas des mécanismes classiques de régulation des milieux collégiaux. Les chercheurs-entrepreneurs construisent alors des structures méso-sociales leur permettant de disposer des ressources nécessaires à leur activité et de surveiller leurs concurrents. Ces structures méso-sociales sont à la fois des espaces privilégiés d'échange de ressources comme le conseil, la collaboration ou les citations, et des structures hiérarchisées selon des variables de statut. Ces structures sociales n'ont pas toutes la même position dans le système que nous avons étudié. Par conséquent, elles ne procurent pas à leurs membres les mêmes contraintes, ni les mêmes opportunités. La construction de telles structures constitue un "pari" sur l'avenir de la recherche sur le cancer.


**** *annee_2022 
Les pathologies rétiniennes correspondent à la principale cause de cécité et de baisse d’acuité visuelle sévère en Europe. Des données précises sur l’épidémiologie de ces pathologies, mais également de leurs thérapeutiques, s’appuyant sur des données populationnelles de vie réelle, sont requises afin d’améliorer leur prise en charge. L’objectif de cette thèse était d’évaluer l’apport des bases de données nationales médico-administratives dans l’épidémiologie des pathologies rétiniennes et de leur iatrogénie associée. Premièrement, nous avons évalué l’incidence annuelle et mensuelle du décollement de rétine, au niveau national mais également régional, en France entre 2010 et 2016. L’incidence hospitalière moyenne annuelle était 21,97 ± 1,04 pour 100 000 habitants. Nous avons mis en évidence des variations saisonnières mais également géographiques. Deuxièmement, nous avons étudié les chirurgies maculaires programmées et deux de leurs plus graves complications post-opératoires. L’incidence de l’endophtalmie post-opératoire aiguë (EPOA) était 0,25% en France entre 2006 et 2016, et était deux fois plus élevée après chirurgie de membrane épirétinienne qu’après chirurgie de trou maculaire. L’incidence du décollement de rétine rhegmatogène dans les trois mois post-opératoires était 2,37% et était 1,8 fois plus élevée après chirurgie de trou maculaire qu’après chirurgie de membrane épirétinienne. Troisièmement, nous avons étudié l’utilisation des injections intravitréennes (IVTs) d’anti-Vascular Endothelial Growth Factor (VEGF) et de corticoïdes chez les femmes enceintes en France entre 2009 et 2018 : 228 IVTs d’anti-VEGF ou de corticoïdes ont été réalisées chez 139 patientes pendant leur grossesse ou au cours du mois précédent. Nous avons retrouvé une incidence élevée de complications obstétricales chez les patientes traitées par IVT d’anti-VEGF, mais également par IVT de corticoïdes. L’utilisation des bases de données nationales médico-administratives nous a permis de réaliser de multiples études épidémiologiques de type cohorte rétrospective, afin d’étudier l’incidence d’une pathologie rétinienne, l’incidence d’une chirurgie rétinienne et de ses complications associées, ainsi que l’utilisation d’un traitement spécifique (IVT d’anti-VEGF) dans une population particulière.


**** *annee_2004 
La pensée traditionnelle japonaise connut une mutation lors de la première introduction massive de la philosophie occidentale à la fin du XIXe siècle. La traduction des nouveaux concepts s'effectua au moyen de mots sino-japonais composés d'idéogrammes (kango). Ceux-ci constituent les éléments fondamentaux des énoncés philosophiques japonais. Nous étudions quelques concepts-clés de Nishida Kitarô (1870-1945), connu pour l'ampleur de sa pensée éclectique et de son vocabulaire. Comment traduire en français ses expressions en kango issues de la traduction de celles d'Aristote, Kant, Fichte, ou Hegel, dans la mesure où le langage in-forme et trans-forme les concepts? Comment penser la traduisibilité des kango en français? La présente thèse consiste à traiter de la problématique de la langue philosophique de Nishida dans le cadre de la traductologie.


**** *annee_2006 
Corollaire au développement de l'État social en France, l'institutionnalisation de la protection des enfants en danger physique et moral sur le mode associatif est une application concrète du solidarisme par les républicains radicaux-socialistes. Partant du postulat que ce secteur d'activité traverse actuellement une crise de légitimité, l'auteur procède à une analyse socio-historique de deux associations : l'Œuvre Grancher et l'association Olga Spitzer. Depuis une vingtaine d'années, la montée d'un familialisme moderne fondé sur les droits et les responsabilités parentales se conjugue au désengagement de l'État sur les questions sociales. L'analyse comparative montre comment les caractéristiques de naissance de chaque institution prédeterminent leurs réorientations : elle permet d'observer non seulement les grands mouvements historiques du traitement des déviances familiales et éducatives mais aussi la diversité des configurations institutionnelles possibles.


**** *annee_2016 
Cette thèse analyse les interactions entre logique sécuritaire et logique économique qui guident l'appareil étatique et les acteurs socioéconomiques en Turquie dans leurs rapports au Moyen-Orient, en relevant l'hétérogénéité du pays dans l'OTAN. Elle s'axe sur l'articulation des dynamiques nationales et régionales avec l'échelle globale. Il s'agit en somme d'étudier les rapports dialectiques entre les domaines économique, politique et militaire en Turquie à travers ces trois échelles. La période traitée commence par la fondation républicaine et va jusqu'à la fin du XXe siècle. La thèse décrypte la place de la conflictualité dans l'identité stratégique du pays. Les interactions entre stratégie économique et stratégie militaire sur le plan global ne relèvent pas, dans le cas de la Turquie, de la prédation coloniale, mais d'une vision sécuritaire dont l'objectif est d'éviter de participer aux guerres dans un système territorial pour parvenir au développement économique. A travers ce rapport particulier entre conflictualités régionale et globale, la politique à long terme de l'État turc consiste en une instrumentalisation des antagonismes entre protagonistes tiers, sans que l'un d'eux soit forcément son 'ennemi' ou 'une source de menace imminente'. L'exploitation des conflits ne ressortit pas seulement aux considérations sécuritaires mais devient une stratégie à multiples vues : de développement économique et social ; permettant de garantir une stabilité interne ; et servant à renforcer l'idéologie officielle. Ces phénomènes sont analysés à travers les concepts de « paradigme conflictualiste » et d '« État rentier stratégique ».


**** *annee_2012 
Afin de ne pas prêter le flanc aux railleries et aux critiques, l’Église fait preuve d’une grande prudence à l’égard des déclarations de « guérison miraculeuse ». C’est dans cette perspective qu’elle s’attache à départager l’"authentique" et l’"inauthentique" parmi les manifestations de la vie religieuse et qu’elle considère que « les faux miracles doivent être discernés des vrais ». Ces distinctions ne vont pas de soi. Elles nécessitent des procédures d’enquêtes dont le fonctionnement reste largement inexploré par les sciences humaines. Si, depuis le XIe siècle, le magistère catholique exerce un droit de regard, allant s’élargissant, sur les miracles déclarés par les fidèles, c’est sans doute à la suite des événements de Lourdes (« apparitions » et « guérisons » à partir de 1858) que cette volonté de contrôle s’exprime sous une forme nouvelle. À une époque qui exalte les vertus de la rationalité scientifique, au moment précis où la médecine parisienne atteint le sommet de sa notoriété pour ses travaux sur l’hystérie, redoutant les controverses provoquées par « l’épidémie de guérison » qui suit les visions de Bernadette Soubirous, de nombreux membres de la hiérarchie catholique française souhaitent donner des formes plus respectables à ce que l’on peut considérer comme une « explosion de dévotion populaire » non orthodoxe et difficilement contrôlable. C’est dans le cadre de cette stratégie d’encadrement des événements que s’inscrit, en 1883, au sein même du sanctuaire de Lourdes, la création d’une instance médicale chargée de contrôler les revendications de guérisons miraculeuses. En s’attachant à analyser cette procédure de contrôle, spécifique au sanctuaire de Lourdes, cette thèse voudrait permettre de mieux comprendre la manière dont sont produits les miracles à Lourdes. Notre travail souhaite montrer qu’il est, au contraire, produit collectivement par un ensemble d’acteurs (témoins, médecins, ecclésiastiques…) engagés dans une activité concertée d’enquête complexe au résultat incertain


**** *annee_2019 
Arrivés au Siam en 1664, les Pères des Missions Étrangères de Paris (MEP) sont bien accueillis par le roi Naraï. Ils y attendent que la situation politique au Tonkin et en Cochinchine se calme pour poursuivre leur voyage. Ils vont y rester et, en 1681, Mgr Laneau, leur chef, est nommé Vicaire apostolique du Siam. Si les premières décennies sont un âge d’or, la Révolution de 1688, marquant un sentiment anti-français et anti-chrétien, fait du XVIIIe siècle une période de déstabilisation. Après la prise d’Ayutthaya par les Birmans, en 1767, et l’avènement de la dynastie Chakri, en 1782, la Mission retrouve une position stable dans le royaume. Les Pères des MEP vont apprendre la langue du pays. Mgr Laneau puis ses successeurs étudient la littérature classique siamoise, devenant spécialistes de la langue de Cour, ce que reflètent leurs ouvrages en siamois. Pourtant, cette maîtrise de la langue ne leur permet pas d’évangéliser le peuple. Ils s’attachent à former des prêtres autochtones dans leurs séminaires. Ce n’est qu’à la fin du XIXe siècle que leurs enseignements participent à la modernisation du pays. Les ouvrages des Pères des MEP montrent une volonté de développer un vocabulaire siamois adapté à l’enseignement religieux. Le vocabulaire royal, la littérature classique, le vocabulaire bouddhiste, le pāli et du sanskrit servent à créer des néologismes développent une stratégie élitiste, tournée vers les dirigeants. Cette politique explique l’échec relatif de l’évangélisation du peuple. Les Pères des MEP semblent être demeurés dans la ligne définie par les traités de Westphalie, cujus regio cujus religio.


**** *annee_2020 
Questionner l'universalité et l'exportabilité des Droits Humains implique le présupposé qu'ils ont été élaborés dans un certian contexte sociojuridique et qu'ils sont transposés ailleurs. Si l'on reste dans le cadre d'un universalisme posé en tant que dogme, les Droits Humains ne semblent connaître qu'une seule vérité : celle des rapports de domination masculine et "blanche" ; les particularités (être non "blanc.he.s"), ainsi que les différences (être femmes) sont alors gommées. des pays d'Afrique "noire" sont exposé à une hiérarchisation multidimensionnelle définie sur le plan international. Par voie de conséquence, les femmes "noires" africaines subissent une double domination, horizontale (pour leur couleur et pour leur sexe), et verticale (par les dominants et par les autres dominé.e.s de la chaîne). L'élément commun qui lie ces deux situations est le fait que la couleur "noire" assigne une position dans l'ordre juridique, social, économique, et intellectuel, établissant une relation de colonialité entretenue à la fois par les auteur.e.s et par les victimes. Les catégorisations coloniales discriminatoires supposent que l'aide au développement qui leur est soumise par les institutions internationales et des Etats "occidentaux" l'est dans une perspective de coconstruction de la domination assumée de part et d'autre. L'application de l'universalité des Droits Humains s'avère alors problématique dans la mesure où certaines spécificités tant culturelles et sociales que juridiques ne sont pas prises en compte comme le requièrent les droits humains.


**** *annee_2006 
La thèse porte sur les modes de contrôle de la fécondité, en particulier celui de la contraception, en Afrique de l’Ouest (Mali, Sénégal, Ghana et Burkina Faso) à partir des E. D. S. Dans un premier temps, nous proposons une analyse descriptive au niveau national et selon les caractéristiques socio-démographiques des femmes (milieu de résidence et niveau scolaire) à partir du modèle de Bongaarts. Afin, de comprendre pourquoi certaines femmes sexuellement actives et fécondes qui déclarent vouloir planifier les naissances n’utilisent pas de méthodes contraceptives, nous avons utilisé dans un second temps le modèle explicatif de Lesthaeghe. Enfin, s’agissant de comprendre les freins relatifs à l’utilisation de la contraception, nous avons recueilli les discours à partir d’entretiens collectifs menés au Sénégal. L’explication selon laquelle les caractéristiques sociales influencent l’utilisation d’une méthode contraceptive n’est pas suffisante. Les expériences individuelles peuvent influencer le recours à des méthodes contraceptives, et l’étude des interactions sociales apporte des éléments de compréhension au changement social.


**** *annee_2020 
Dans les années 1990, suite aux conséquences jugées néfastes des programmes d’ajustement structurel et de certains projets qu’elle a financés, la Banque mondiale est confrontée à une crise sans précédent. L’institution internationale réagit en s’auto-décrivant comme une « Banque du savoir », expression par laquelle elle revendique que sa valeur première réside dans ses savoirs sur le développement, tout en reconnaissant la nature politique ainsi que la nécessité de transformer ces savoirs. Cette thèse prend pour objet cette auto-description et s’interroge sur la nature actuelle de cette Banque du savoir. À cette fin, des enquêtes ethnographiques, essentiellement en Afrique de l’Ouest, ont été menées sur des savoirs que la Banque mondiale elle-même a identifiés comme un objet de préoccupation : les savoirs embarqués dans ses interventions d’aide au développement (projets, assistances techniques). En discutant principalement la littérature en anthropologie du développement, et en s’appuyant sur des travaux en Sciences, technologies, sociétés, la thèse identifie au cœur de ces interventions ce qu’elle appelle une « expertise comme opération ». Cette expression désigne le fait d’agir, pour les experts de la Banque mondiale (consultants, chefs de projet), en construisant ou en transformant les identités et les problèmes d’entités individuelles ou collectives, à l’aide d’un travail de production et de mobilisation de savoirs sur ces entités, et en faisant souvent en sorte que ces entités se saisissent elles-mêmes des savoirs les concernant. Le choix d’analyser des interventions économiques (soutien à la compétitivité d’un secteur économique, soutien au développement de l’entrepreneuriat, ou recherches sur les politiques industrielles) permet d’entrer au cœur de la Banque mondiale souvent critiquée pour sa politique jugée « économiciste » et néolibérale, pour montrer que le faire politique de l’institution ne s’y réduit pas, et se joue d’abord dans ces opérations d’expertise sur des identités et des problèmes.


**** *annee_2009 
La présente thèse développe une série d'interrogations concernant la nature et les formes que prennent les rapports sociaux de sexe au sein d'une société d'Afrique de l'Ouest caractérisée par une forte mobilité géographique. Elle repose principalement sur l'étude des différentes configurations de relations intra-familiales au sein d'un segment de lignage dispersé sur plusieurs territoires, et dont les principaux lieux actuels de résidence sont un village de la région de Kayes, Bamako, et la région parisienne. Elle présente d'abord une alternative à la manière androcentrique avec laquelle l'organisation sociale du milieu étudié a été présentée jusque-là. Y est développée ensuite une interrogation d'une part, sur l'exploitation des femmes au sein des unités domestiques, d'autre part, sur le lien entre accès au monétaire et accès à l'autonomie. Enfin, y sont traités les mécanismes de l'oppression des femmes repérés par l'analyse et les stratégies qu'elles leur opposent. L'ensemble de l'analyse met en évidence un entrecroisement complexe de rapports de pouvoir : les rapports de pouvoir entre les sexes au sein du segment de lignage se surajoutent à d'autres rapports de pouvoir, entre les groupes d'âge, entre les membres liées par filiation et liées par alliance, sur quoi vient se greffer, dans le contexte migratoire, la hiérarchie entre les personnes selon le lieu auquel ils/elles sont associé-e-s.


**** *annee_2001 
Cette étude est le fruit de rechercherches menées au sein de deux groupes touaregs vivant au Mali, les Imédedaghen, qui observent un mode de filiation matrilinéaire, et les Kel Adagh qui sont patrilinéaires. La conceptualisation des notions de chaud et de froid est le fil conducteur utilisé dans cette thèse pour comprendre la construction socialeet symbolique du genre. Ces notions, provenant du système thérapeutique touareg, sont largement utilisées pour désigner les personnalités individuelles mais aussi les situations auxquelles chacun est confronté dans la vie quotidienne et les différentes phases de la vie. Le but étant de trouver et retrouver continuellement l'équilibre entre le chaud et le froid, les Touaregs ont mis en place des systèmes éducatifs qui offrent à chacun la possibilité de connaître et intégrer une place au sein de la société. Le mariage apparaît comme un lieu privilégier de rencontre entre des éléments duels, chaud/froid, masculin/féminin, intérieur/extérieur,qui sont en définitive complémentaires. Il est aussi le lieu d'expression des valeurs individuelles et collectives acquises pendant l'éducation. Compte tenu des fractures économiques et politiques que vivent les Touaregs depuis plusieurs décennies, de nouvelles catégories sociales ont émergé notamment dans des ce tres sédentaires et l'objet d'une analyse. Une étude comparative émerge ainsi de ce travail. Elle a pour but de mettre en relief les glissements conceptuels qui ont lieu dans cette société en mutation. Le non-aboutissement de l'éducation, la scolarisation, le séjour dans des pays voisins fortement marqués par l'islam, la perte des repères qui permettent à l'individu de trouver son identi é, poussent les générations de sédentarisés et de sédentaires à emprunter des notions extérieures à leur société ppour se définir. Les hommes cherchent alors à faire des valeurs masculines des valeurs dominantes et les femmes privilégient les valeurs matérielles aux valeurs sociales. Le mariage est perçu, pour les uns,comme un moyen d'être reconnu socialement, pour les autres, comme un moyen d'atteindre l'équilibre.


**** *annee_2010 
La thèse analyse le processus de genèse et d'institutionnalisation de la démarche HQE, ainsi que ses effets performatifs sur les marchés et les systèmes d'acteurs dans le secteur de la construction en France.La démarche HQE a été initiée en 1992, par le Plan Construction et Architecture (PCA), placé sous l'autorité du Ministère de l’Équipement et du Logement, avec la création d'un collège d'experts sur le thème de la qualité environnementale (QE) des bâtiments. Sur la base des travaux du PCA, une association HQE est créée en octobre 1996 et le premier référentiel officiel de la démarche HQE est publié en novembre 1997. Il établit sous la forme de 14 cibles les principales caractéristiques qui permettent de limiter les impacts d'une opération de construction sur l'environnement extérieur, tout en préservant le confort et la santé des habitants à l'intérieur des bâtiments. Ce premier référentiel est traduit en décembre 2004, en norme officielle par un comité de l'Agence Française de Normalisation (AFNOR) puis, en février 2005, en référentiel privé de certification, spécifié pour les bâtiments tertiaires, par le Centre Scientifique et Technique du Bâtiment (CSTB).A travers l'étude historique de la trajectoire de la démarche HQE, la thèse rend compte de l'importante hybridation qui caractérise la « carrière » des dispositifs de normalisation technique. D'un problème public (Gusfield 1981) mis à l'agenda politique (Cobb & Elder 1972) par les autorités publiques au début des années 1990, la QE des bâtiments fait l'objet d'un travail de traduction (Callon 1986) et d'appropriation (Gusfield 1989) par un collège d'experts. La constitution d'un monde social commun (Strauss 1992) et d'une représentation commune (Fligstein 1997), suite à la création de l'association HQE et la publication du premier référentiel officiel, permet à la démarche HQE de s'imposer progressivement auprès des acteurs politiques, sociaux et économiques comme le standard français de la QE des bâtiments. Alors que le modèle économique du bâtiment est centré sur la concurrence par les prix, les « concepteurs » de la démarche HQE, en faisant la promesse aux professionnels (van Lente 1993, van Lente & Rip 1998) d'établir une économie de la qualité (Karpik 1989, 1995), parviennent à leur faire accepter la traduction du standard de la démarche HQE en norme française (NF) homologuée et en référentiel privé de certification.L'analyse met en exergue l'emprise exercée, par un collège d'experts, sur la fabrique de la normalisation technique ainsi que les tensions entre acteurs et professionnels autour de la transformation de l'architecture marchande du bâtiment (Fligstein 2001). L'étude de la démarche HQE montre ainsi le rôle politique joué par les collèges d'experts (Olshon 1993) qui, en participant à la création de nouveaux domaines de compétences et de règles marchandes, performent les modèles économiques (Callon 1998), que ce soit par l'instauration d'une économie de la qualité (Karpik 1989 & 1995, Musselin 1996), l'évolution des dispositifs collectifs de calcul et des business models (Callon & Muniesa 2003, Barrey 2006) la mise en place d'un marché de la prescription (Hatchuel 1995) ou encore, en reconfigurant les juridictions au sein des écologies professionnelles (Abbott 1988).


**** *annee_2009 
Le rapprochement d'une littérature sur le thème de l'émergence d'industrie et celui des partenariats permet de rendre compte d'une situation de reconfiguration de marchés et potentiellement d'industries initiée par un leader d'industrie augmenté du poids d'un ensemble de partenariats. La thèse a précisé l'idée d'un contexte de convergence, étendu le concept de "partenariat d'exploration" souligné le rôle des hommes et de leurs capacités créatives, formalisé des types de réseaux aux fonctionnements distincts avec un nouveau type d'acteur, distingué le concept de leadership de plateforme de celui de leadership d'architecture d'industries que nous avons introduit. Le travail de thèse a par ailleurs permis de mettre en lumière le rôle clef du leader de l'architecture dans ce processus de reconfiguration et montre alors comment "la relation" peut aussi être un vecteur susceptible de générer un actif intangible de première importance.


**** *annee_2012 
Dans les régions méditerranéennes françaises, des épisodes pluvieux diluviens se produisent régulièrement et provoquent des crues très rapides et volumineuses que l'on appelle crues éclair. Elles font fréquemment de nombreuses victimes et peuvent, sur un seul évènement, coûter plus d'un milliard d'euros. Face à cette problématique, les pouvoirs publics mettent en place des parades parmi lesquelles la prévision hydrologique tient une place essentielle.C'est dans ce contexte que le projet BVNE (Bassin Versant Numérique Expérimental) a été initié par le SCHAPI (Service Central d'Hydrométéorologie et d'Appui à la Prévision des Inondations) dans le but d'améliorer la prévision des crues rapides. Ces travaux s'inscrivent dans le cadre de ce projet et ont trois objectifs principaux : réaliser des prévisions sur des bassins capables de ces réactions qu'ils soient correctement jaugés, mal jaugés ou non jaugés.La zone d'étude choisie, le massif des Cévennes, concentre la majorité de ces épisodes hydrométéorologiques intenses en France. Ce mémoire la présente en détails, mettant en avant ses caractéristiques les plus influentes sur l'hydrologie de surface. Au regard de la complexité de la relation entre pluie et débit dans les bassins concernés et de la difficulté éprouvée par les modèles à base physique à fournir des informations précises en mode prédictif sans prévision de pluie, l'utilisation de l'apprentissage statistique par réseaux de neurones s'est imposée dans la recherche d'une solution opérationnelle.C'est ainsi que des modèles à réseaux de neurones ont été synthétisés et appliqués à un bassin de la zone cévenole, dans des contextes bien et mal jaugés. Les bons résultats obtenus ont été le point de départ de la généralisation à 15 bassins de la zone d'étude. A cette fin, une méthode de généralisation est développée à partir du modèle élaboré sur le bassin jaugé et de corrections estimées en fonction des caractéristiques physiques des bassins. Les résultats de l'application de cette méthode sont de bonne qualité et ouvrent la porte à de nombreux axes de recherche pour l'avenir, tout en démontrant encore que l'utilisation de l'apprentissage statistique pour l'hydrologie peut constituer une solution pertinente.


**** *annee_2014 
Le rapport de pouvoir qui régit les relations entre homme et femme engendre des inégalités qui sont  la non-effectivité des droits des femmes, les stéréotypes ciblant souvent les femmes et les violences  à l’égard des femmes. Ces inégalités notables en période  normale ou de paix s’aggravent durant les crises sociopolitiques et de conflits armés où la violence sexospécifique   est désormais érigée en arme de guerre pour détruire l’adversaire, son identité et son peuple. L’objectif de ces recherches est de relever les impacts, les enjeux du genre et de la réalité identitaire dans les crises et conflits  tout comme dans le processus d’édification de la paix.  A travers la vie sociopolitique du Togo et de la Côte d’Ivoire pris pour cas d’espèce, il s’agit  d’observer  la situation de crises et de conflits armés dans un pays, l’impact des appartenances identitaires et l’aggravation de l’inégalité du genre, puis relever les conséquences des crises et l’importance des femmes dont la négligence participe à  l’échec des processus de paix, enfin viser la prise en compte des identités et du genre dans les processus de recherches de la paix.


**** *annee_2001 
Dans les récits de Queneau, l'association du thème de voyage, de l'allusion et de la situation comique dans certains passages forme un sas typique de la structure narrative du récit utopique. En opposant les concepts esquissés par Benveniste du discours et du récit historique, nous voyons très nettement une évolution du concept romanesque chez Queneau allant du mythe des romanciers à la science- fiction, qui dans la version utopique de Queneau contient des légendes mythologiques relevant de problèmes sociaux. Le texte a produit cependant son miroir nostalgique via l'emploi d'outils culturels. Des lieux utopiques romanesques dépendent d'un monde parallèle si bien que le regard du lecteur ne se dirige qu'indirectement sur le référent de l'Histoire. Grâce à la stratégie discursive construite autour de la présence satirique de mots d'esprit les passages du récit se prêtent à des lectures non-linéaires. Parcourir le récit utopique ressemble à une pratique cosmologique à cause de la métaphore utilisée qui se rapporte à la condition humaine sur un niveau universel.


**** *annee_2018 
En France depuis 2013, des initiatives collectives d'agriculteurs sont soutenues par des politiques publiques visant à développer l'agroécologie, dont la définition inclut l'enjeu d'autonomisation des exploitations. Alors que l'agriculture est traversée par des processus d'individualisation et de déterritorialisation, le législateur a fait le pari que l'organisation collective des agriculteurs au niveau local pouvait favoriser leur autonomisation et leur engagement dans la transition agroécologique. La thèse éclaire ce paradoxe par l'analyse d'expériences d'agriculteurs organisés en Coopératives d'utilisation de matériel agricole (CUMA). Ceux-ci développent des pratiques que l'on peut qualifier d'agroécologiques afin de gagner en autonomie, en particulier vis-à-vis des marchés marqués par plus de volatilité des cours. Pour cela, ils reconfigurent leurs modes de coopération de proximité, dont l'organisation de leur CUMA. Les résultats montrent qu'ils arrivent à mettre à distance des ressources et opérateurs marchands externes, grâce à une interdépendance accrue entre pairs, qu'ils acceptent parce qu'elle leur fournit des appuis pour mieux maîtriser leur contexte d'activité. Mais ils manquent de ressources adéquates de la part des autres opérateurs du secteur agricole et alimentaire pour limiter des dépendances restantes. De même, tous les agriculteurs ne bénéficient pas également de ces coopérations approfondies, qui nécessitent des conditions appropriées. Cette thèse précise ces conditions nécessaires pour que la recherche d'autonomie et la coopération de proximité favorisent des processus de transition agroécologique de la part d'une plus large diversité d'agriculteurs.


**** *annee_2021 
Dans cette thèse, nous étudions les stratégies que les pères violents adoptent en contexte de séparation parentale. À partir d’entretiens réalisés avec une vingtaine de femmes qui se sont séparées d’un conjoint violent avec qui elles ont eu des enfants, nous identifions les tactiques employées par les agresseurs avant, pendant et après la séparation : isolement, privation de ressources, contrôle, intimidation, dévalorisation, confusion, sur-responsabilisation et violence. Ces tactiques se cumulent, se combinent et s’entremêlent dans la stratégie visant à maintenir pouvoir et contrôle sur la femme et les enfants victimes. Les réponses sociales et institutionnelles à la violence peuvent reproduire les tactiques repérées, et relever de complicité avec l’agresseur. L’espace pour l’action des victimes, réduit lors de la relation conjugale puis étendu grâce à la séparation, est de nouveau restreint par le principe de l’autorité parentale conjointe, qui implique un maintien du lien pouvant exposer à de nouvelles violences, et soumettre les victimes à un contrôle de leurs activités quotidiennes par l’agresseur. La résistance des femmes à la violence et au contrôle post-séparation et leurs tentatives de protéger les enfants sont alors considérées comme un obstacle à la coparentalité. Les droits parentaux des victimes peuvent être réduits, voire la résidence des enfants transférée chez l’agresseur. Cette analyse souligne les résistances institutionnelles à la prise en compte des violences conjugales post-séparation dans la parentalité.


**** *annee_2009 
Ce travail de recherche intitulé "Le milieu marin méditerranéen : usages, conflits et représentations. Le cas du golfe de Marseille (début XVIIIe-début XXe siècles)" s'attache à reconstituer l'ensemble des relations tissées entre les sociétés littorales et le milieu marin dans le golfe de Marseille. Il aborde ainsi la mutation dse procédés de pêche sur la longue durée. L'analyse de ces ruptures techniques englobe celle des communautés qui les ont mises en oeuvre, en particulier celle des Catalans, mais aussi le discours des autorités locales ou nationales face aux conflits provoqués par la déstabilisation de la pêche provençale aux XVIIIe et XIXe siècle. L'approche scientifque du milieu (naissance de l'océanographie, cabinets de curiosités, mesure de la pollution et du dépeuplement du golfe, politiques et rationalisation des pêches) est le deuxième thème abordé dans cette étude. Une réflexion sur l'importance de la faune marine pour les populations locales est enfin développée, s'appuyant sur l'étude des pratiques alimentaires, sur la place des loisirs liés à la mer (pêche à pied et plaisance, et sur les représentations collectives de quelques espèces animales. Ce dernier axe de réflexion s'appuie en particulier sur une étude de la macrofaune (phoques, marsouins et dauphins) mais aussi sur l'exeple d'espèces moins visibles, comme les coquillages et les vers marins.


**** *annee_2008 
La plupart des soldats de l'armée de terre exercent leurs fonctions dans des régiments « opérationnels » dont la finalité est le combat. Dans cette optique, ils doivent se tenir prêts à intervenir, à tout moment, sur des théâtres d'opérations extérieures qui concerneraient la France. Plus qu'un métier, les militaires choisissent un mode de vie fortement rythmé par les contraintes de disponibilité (gardes, services, missions, entraînements, opérations extérieures). 1940 soldats interrogés par questionnaires, et 62 lors d'entretiens, s'expriment sur les difficultés de concilier une vie sociale, familiale et amicale avec ce métier. Jeunes et célibataires à l'engagement, ils habitent au régiment ; « libérés » des contraintes matérielles et des responsabilités familiales, ils sont disposés à la mobilité. Toutefois, l'évolution des situations privées, un ennui lié au contenu du métier, une image en inadéquation avec la réalité militaire, influent sur le dynamisme de ces soldats.


**** *annee_2008 
Le cabinet ministériel, lieu de pouvoir politique important, inscrit dans une permanence historique, se retrouve au cœur des contradictions de Fhypermodernité. Les membres de cabinets, hommes politiques de l'ombre, subissent flexibilité, instabilité et conditions de travail extrêmes. Ils se sentent « mal aimés ». Le goût du pouvoir leur permet d'en supporter le coût. L'altérité de la fonction et la conscience d'exercer un pouvoir sur les êtres et sur le cours des choses contrebalancent un rythme de travail effréné et un don de soi. Acteurs de la confrontation entre leur mission traditionnelle et l’hypermodernite, ils expriment leur désenchantement et, pour certains, leur déprime. Se voulant pragmatiques, ils se lancent dans l'urgence et l’hyperactivité au détriment de la pensée et de l'utopie. La fonction politique est confrontée aux valeurs de l'idéologie gestionnaire en œuvre dans les entreprises, dans la société et au cœur de l'Etat. Objectifs, moyens et objet des politiques publiques se transforment. Les acteurs vivent douloureusement ce questionnement du sens de leur action. A la lumière de la sociologie clinique et de la littérature managériale, sens et existence de la politique sont interrogés à travers le vécu et le discours des acteurs. Les membres de cabinet vivent les contradictions entre l'action politique, d'essence collective et solidaire, et la société gestionnaire, valorisant l'autonomie individuelle, la compétition, la « quantophrénie » et l'exigence d'une « bonne gouvernance ». Au nom de la « modernité », ils valorisent un système qui délégitime leur fonction politique inscrite dans le cadre de la soumission volontaire aux « impératifs » de l'économie mondialisée.


**** *annee_2003 
Il y a chez Bresson un paradoxe de l'adaptation. Ce cinéaste veut faire de son art, un art autonome : le cinématographe, écriture avec des images et des sons, indépendante des autres arts. Pourtant, ses films, à de rares exceptions, sont des adaptations. Cette thèse s'intéresse au processus d'adaptation, à la transformation de la littérature en cinématographe, étape par étape : scénario, découpage, montage. Elle s'appuie principalement sur quatre films : "Les Dames du Bois de Boulogne" (1945, d'après Diderot), "Journal d'un curé de campagne" (1951) et "Mouchette" (1967) d'après Bernanos, et "L'Argent" (1983) d'après Tolstoi͏̈. L'adaptation chez Bresson n'est pas une simple mise en images de situations, de personnages et de dialogues, mais consiste à s'inspirer des procédés littéraires pour leur trouver des traductions intimes. Bresson affirme la spécificité de son art en se confrontant à la matière même de la littérature, en la recréant à chaque instant, avec ses moyens propres.


**** *annee_2006 
L'étude comparative de l'apprentissage industriel en Belgique francophone et du contrat de qualification "jeunes" en France permet de réinterpeller le modèle néo-corporatiste d'Etat social. L'analyse de l'émergence et de la mise en oeuvre de ces deux politiques publiques d'accès à l'emploi pour les jeunes peu qualifiés permet de comprendre comment elles sont réappropriées par les acteurs de terrain et ce, plus particulièrement dans la branche de la métallurgie. Si ces politiques s'adressent théoriquement à ces jeunes peu qualifiés, la mise en oeuvre fait apparaître les employeurs au centre des deux dispositifs. Une logique de recrutement se substitue ainsi à une logique de formation. Si deux régulations particulières émergent, le rôle des partenaires sociaux, véritables activateurs de ces politiques, est primordial dans les deux cas. Acteurs clés du modèle néo corporatiste, ce dernier se voit réinterpellé à la lueur de cette recherche


**** *annee_2006 
Le présent travail est une recherche empirique de caractère sociologique, conduite avec une méthodologie individualiste et des techniques qualitatives. L'enquête, axée sur l'analyse et l'explication des croyances collectives et de l'action en contexte d'incertitude scientifique, part d'une double question : pourquoi et comment les individus se mobilisent-ils en contexte de risque ? Le risque examiné ici est dû aux effets potentiellement négatifs pour la santé humaine des émissions non ionisantes, causées par les antennes-relais de téléphonie mobile. Dans le spécifique, le terrain de recherche est constitué par les comités spontanés des citoyens de la ville de Padoue (Italie), dont les membres manifestent contre la pollution électromagnétique des stations radio base. La réponse au double interrogatif de départ fait émerger les aspects cognitifs liés à la rationalité des acteurs et permet de tirer des conclusions qui prônent pour une sociologie cognitive des sentiments de risque.


**** *annee_2010 
Notre projet est d’étudier les représentations subjectives qui sont à la base des politiques de l’emploi en France depuis leur genèse en 1960 jusqu’à la création de la Prime pour l’emploi en 2001 : quels sens ont les politiques de l’emploi pour l’élite décisionnaire de l’emploi ? Nous entendons démontrer que la construction de ces politiques ne se résume pas à la résolution du problème « chômage » mais sont établies sur une pluralité de représentations changeantes. On peut mettre en évidence la transformation du référentiel des politiques de l'emploi en étudiant les tournants significatifs de ces politiques: les périodes où se sort définies une nouvelle définition de la catégorie. En ce sens nous avons identifié quatre thèmes donnant lieu à une compréhension inédite de ces politiques: la protection des victimes de licenciement, la responsabilité du chômeur, la création de statuts intermédiaires et la promotion des mécanismes de marché. A partir de l'étude du discours des élites récoltés par des entretiens et des documents écrits nous montrons que les représentations à la base des politiques de l'emploi s'organiser autour de trois dimensions typiques: le rapport individu-État, la signification d’emploi, le lien entre les instruments et le fonctionnement du marché du travail. L'interaction entre des acteurs aux profils et expériences divers produit ainsi des orientations à chaque fois originales laissant en grande partie indéterminée les fondements cognitifs des politiques de l'emploi.


**** *annee_2005 
La thèse interroge le discours des directions véhiculant l'idée selon laquelle tous les salariés des agences bancaires sont désormais des "commerciaux", voire des "conseillers". Elle cherche à saisir le rapport au travail et l'activité de travail des salariés de ces unités et, par là, interroge la dynamique des différenciations en cours dans le salariat bancaire. Elle montre la porosité croissante des frontières du groupe des salariés des agences par rapport aux salariés d'autres entreprises de services commerciaux, tout en mettant en avant les spécificités qui demeurent. Ce parallèle avec l'activité commerciale résulte de la mise en œuvre, au début des années 90, de pratiques de segmentation de la clientèle, induisant une différenciation des fonctions. La gestion des ressources humaines, l'élargissement des produits commercialisés ainsi que la transformation des méthodes de travail finissent de parfaire ce rapprochement. La thèse s'inscrit au croisement de plusieurs filiations théoriques. Elle s'inspire d'un courant de la sociologie des groupes professionnels à la française insérant les dynamiques des professions dans le cadre des transformations historiques et structurelles du secteur d'activité. Elle est aussi largement ouverte aux courants de la sociologie du travail et des organisations. Elle accorde également un intérêt spécifique à la gestion des ressources humaines pour étudier les transformations de l'organisation du travail. La méthodologie utilisée compare les régulations globales d'un secteur d'activité et les régulations locales concernant les salariés de deux agences. Dans l'entreprise considérée, le discours et les pratiques de la direction sont confrontés à la perception qu'en ont les salariés. L'auteur montre comment le processus de segmentation des clientèles redéfinit la nature du travail, des carrières et finalement des modèles « d’identification » des salariés. Ces derniers sont amenés à se situer entre trois pôles en tension : la rhétorique managériale du « conseiller », que s'approprient surtout les salariés en contact avec les clientèles haut de gamme ; la prégnance des objectifs commerciaux en matière de « placement » ; le maintien de tâches administratives en partie invisibles aux yeux de l’encadrement supérieur. La recherche permet donc une réponse en deux temps à la question posée par son titre. Si l'on observe bien une montée des exigences commerciales en direction de l'ensemble des salariés des agences bancaires, le terme de "commerciaux" ne convient pas pour désigner ces salariés. Il existe en effet une différenciation du salariat se traduisant par des identifications professionnelles mouvantes.


**** *annee_2012 
En dépit de candidatures récurrentes, l'élite franco-maghrébine n'obtient pas de succès électoral dans le cadre du scrutin uninomal. Ainsi, on ne trouve aucun maire de moyenne ou grande commune, ou président de département ou même de région, et surtout aucun(e) député(e) d'origine maghrébine de confession musulmane au sein de la société française. Cette étude a pour but d'analyser les mécanismes de blocage qui empêchent la promotion de cette élite, le plus marquant se trouvant au niveau national, plus précisément au sein de l'Assemblée nationale. Les résultats témoignent de l'absence d'une vraie volonté politique cohérente et transparente des responsables des partis. Cette absence semble liée à des attitudes et préjugés particulièrement d'ordre ethno-confessionnel des responsables influents des partis de gauche comme de droite. Il faut ajouter à cela qu'une partie de l'électorat à des conceptions discriminatoires et racistes latentes persistantes, par un processus de transfert des mémoires influencé par les séquelles psychologiques de la guerre d'Algérie et par des perceptions liées la religion musulmane. La diversité culturelle/politique, valeur européenne, connait un certain engouement et tous les responsables des partis politiques français en font l'apologie. Nous sommes devant une situation de blocage à la fois complexe et paradoxale. Quant aux femmes, celles issues de minorités nommées au gouvernement obéissent à une stratégie complexe. Bien que la France soit pluriethnique, l'Assemblée nationale ne reflète pas l'image multiculturelle réelle de la société. La représentativité des minorités ethniques reste un enjeu majeur pour la République.


**** *annee_2012 
Ce travail porte sur le rôle de la performance dans la construction identitaire des initiés de la communauté bwitiste disumba mongo na bata chez les Fang du Gabon. Au-delà de cette étude spécifique, c’est la question d’une approche interdisciplinaire cohérente et unifiée de la performance qui est posée. L’activité musicale étant omniprésente au cours du rituel principal appelé ngozo, nous avons choisi d’étudier la pratique rituelle en tant que performance. En choisissant le concept de performance, nous avons pu prendre en compte au niveau de l’analyse le matériau musical mais également l’ensemble des composantes qui lui sont intimement liées dans la pratique rituelle du bwiti : le corps et la langue. Selon une double analyse, à la fois formelle et ethnologique, cette étude a permis de mettre en exergue différents niveaux de significations de la performance dans le rituel. La performance structure le rituel et participe à la représentation de l’univers symbolique du bwiti. Les textes des chants, les instruments de musique, les danses et les actions rituelles constituent différents canaux de significations à la fois sur les plans structurel et symbolique. En outre, la performance participe à la construction identitaire complexe des initiés : plusieurs dimensions identitaires sont construites à travers les fonctions performative et symbolique des actions rituelles. Support de conservation, d’actualisation et de transmission des savoirs rituels (pratique et interprétatif), la performance fabrique les identités des initiés à la fois sur les plans rituel, sexuel et social.


**** *annee_2021 
Les pratiques des acteur.e.s qui, du côté des directions, prennent en charge les « relations sociales » — c’est-à-dire les relations avec les représentant.e.s des salarié.e.s et les syndicats — constituent un angle mort de la recherche en sciences sociales.  En interrogeant les ressorts et les effets de l’activité de gestion des relations sociales à partir d’une enquête centrée sur des cadres des ressources humaines, la thèse entend renouveler le regard porté sur les dynamiques des relations professionnelles dans les mondes du travail contemporains.  Au carrefour de la sociologie des cadres dirigeant.e.s, des relations professionnelles, du syndicalisme et de la gestion, elle prend pour objet un ensemble de pratiques par lesquelles les cadres des ressources humaines s’accommodent, utilisent ou contournent l’action syndicale et représentative, et gèrent les conflits collectifs au travail.  La thèse propose d’éclairer l’activité de ces acteur.e.s en la restituant dans l’épaisseur des rapports sociaux qui se nouent au sein des organisations de travail. Elle interroge les modes de division du travail qui prévalent au sein des directions d’entreprises, qui contraignent les pratiques des acteur.e.s. Elle restitue également ces pratiques à la lumière des propriétés sociales, des socialisations professionnelles et des trajectoires des gestionnaires des relations sociales. À cette fin, un dispositif d’enquête mixte est déployé, qui combine diverses méthodes qualitatives (observations, entretiens, analyse d’archives et de documents) et une analyse statistique.  La thèse montre que l’action des gestionnaires des relations sociales s’inscrit au cœur des tensions qui traversent les entreprises, et éclaire le rôle joué par ces dernier.e.s dans le travail de domination patronale.  L’étude des pratiques de gestion des relations sociales contribue à enrichir notre compréhension de la manière dont se configurent les rapports sociaux dans les entreprises, et des mécanismes — parfois fragiles et mis à l’épreuve — de (re)production de l’ordre organisationnel. Cette thèse contribue à dénaturaliser l’exercice de la domination patronale, en rendant compte des dynamiques processuelles de la mise au travail des gestionnaires des relations sociales, à l’aune de leurs dispositions, de leurs socialisations et des contextes organisationnels dans lesquels leur action s’inscrit.


**** *annee_2017 
Le PIB/ habitant de Madagascar classe le pays parmi l'un des plus pauvres au monde. L’État s'est engagé dans les objectifs de l’Éducation primaire universelle. Malgré cela, les indicateurs d'efficacité du système scolaire sont faibles. En 2012, seul 68,8% des enfants achèvent le cycle primaire, les taux de redoublement sont élevés, le taux de passage en cycle secondaire est faible. Aussi, le travail des enfants est encore un phénomène important dans la grande île. En 2010, près de 21% des 5-17 ans travaille, c'est le cas de 49% des 5-14 ans dans la région d'enquête, le Vakinankaratra.  Dans les zones rurales, où la plupart des ménages vivent de l'agriculture d'autosubsistance, la main-d’œuvre infantile est fortement mise à contribution dans la production domestique. Les enfants sont tenus de combiner leurs activités scolaires et les activités productives. Nous proposons dans cette thèse de présenter les processus de scolarisation et de mise au travail des enfants à une échelle très fine. Pour ce faire, nous avons mené une enquête quantitative portant sur 247 ménages et une enquête qualitative dans deux villages et deux écoles primaires publiques qui étaient rattachées pendant quatorze mois. Les données quantitatives ont permis de mettre en exergue le lien entre les structures démographiques des ménages et la réussite scolaire des enfants. La monographie d'une des écoles primaires a permis de montrer les effets d'une faible qualité de l'offre sur les processus d'apprentissage des enfants et sur la demande scolaire. Par ailleurs, nous avons analysé les conséquences de la faible dotation en capitaux scolaires et économiques des ménages sur le déroulement de la scolarisation. Nous avons également mené des enquêtes par entretien auprès des enfants âgés entre 8 et 14 ans. Nous avons voulu savoir comment leurs représentations du travail et de l'école et leurs aspirations pouvaient influencer les processus de mise au travail et d'arrêt de la scolarisation. Finalement cette thèse permet d'analyser comment les objectifs de l'école primaire universelle peuvent être atteints face à la pauvreté des ménages et aux manques de moyens de l'école. Elle questionne également la capacité que pourrait avoir l'école à infléchir les processus de transmission des inégalités sociales et, dans notre cas, la reproduction de la grande pauvreté.


**** *annee_2018 
Dynamique capacitaire et développement du projet: étude des processus identitaires chez une population étudiante


**** *annee_2002 
Grâce à un travail de déchiffrement des manuscrits effectué sur microfilms et originaux, ce travail propose une nouvelle lecture des textes de la période asilaire. Les méthodes empruntées à la critique génétique permettent de rendre compte d'un matériau hors-normes et exceptionnel. A partir d'un travail formel, la réflexion s'engage à prouver que les " Cahier de Rodez " sont à lire avant tout comme un nouveau Théâtre de la Cruauté, une nouvelle scène de théâtre virtuelle. C'est à partir d'un examen minutieux des formes manuscrites de l'écriture artaudienne que nous entendons prouver l'émergence d'un sujet poétique prégnant dans l'écriture et faire sortir les écrits asilaires de la classification trop facilement utilisée de " textes illisibles ".


**** *annee_2022 
Ce travail de recherche étudie l’émergence de formes plurielles d’handi-escalades, considérant comme un processus d’innovation sociale l’appropriation des espaces et des pratiques d’escalade par les personnes en situation de handicap. À partir du cadre théorique de la sociologie de l’innovation, il propose de décrire la trajectoire des trois principaux réseaux sociotechniques de développement de l’handi-escalade : l’escalade comme vecteur de réadaptation en établissement médico-social, la grimpe de loisir « ordinaire » avec les clubs et la compétition institutionnalisée de haut-niveau. Malgré un essor avéré, ces innovations restent encore fragiles, peu interreliées et caractérisées par un double processus classique de sportivisation et de normalisation. Cependant, l’émergence d’acteurs intermédiaires permettent de construire des ponts entre les sous-cultures dans le monde des escalades.


**** *annee_2010 
La diaspora bretonne offre un terrain fertile pour questionner la composition des collectifs web 2. 0. Nous faisons ici référence aux nouvelles formes de regroupements qui émergent avec le web mais que l'on aborde trop souvent en distinguant les problématiques sociales des problématiques techniques. En recourant aux diasporas, nous décentrons notre regard pour aborder ces collectifs selon un point de vue tout à la fois technique, social et cognitif. Dans ce travail, nous recourrons à la sociologie de la traduction et à la sociologie pragmatique pour construire une méthodologie basée sur l'analyse des traces numériques produites par les collectifs. Après avoir identifié au sein de la diaspora bretonne trois collectifs correspondants à nos critères, nous les avons analysé à l'aide de trois formats, afin d'identifier les médiateurs de différentes natures qui les composent. Nos résultats démontrent que les collectifs web sont des regroupements proliférants et hétérogènes. Loin d'homogénéiser les cultures ou les civilisations, les technologies web favorisent l'exploration et la combinaison. Les collectifs web détiennent une dynamique et un fonctionnement en proche qui favorisent l'innovation


**** *annee_2016 
La thèse est consacrée à un problème scientifique très important – l’étude de l’activité des mouvements islamistes sur l’arène internationale présentée sur l’exemple de l’Algérie. Présence d’un parti actif d’opposition a mis dans l’embrras le régime militaire algérien et a aggravé la crise socio-économique et politique. La comparaison du développement de la politique extérieure de l’Algérie aux confins des siècles et des étapes de l’accroissement du FIS montre que les phases essentielles de l’établissement du FIS ont rejoint les événements importants sur la scène politique à l’intérieur du pays et les moments clefs de l’activité internationale de l’Algérie. Ce que présente une nouvelle approche d’étude des relations internationales et de la société moderne.


**** *annee_2017 
Le brome, contrairement à d'autres éléments chimiques, reste l'un des moins étudiés à ce jour. Cependant, un grand nombre de travaux montrent qu'il peut être extrêmement toxique, exerçant un impact négatif sur les fonctions physiologiques importantes des organismes vivants et participant au développement et à la formation de certains types de maladies. L'objectif de cette thèse est d'établir les caractéristiques d'accumulation et de distribution du brome dans les composantes de l'environnement naturel de la région de Tomsk et de caractériser ses impacts toxicologiques sur la santé humaine et les écosystèmes selon le modèle USEtox. Elle est réalisée en combinant deux approches : les méthodes d'échantillonnage et les techniques de modélisation écologique. Dans le cadre de la thèse, la teneur en brome dans 2709 échantillons est considérée. La fiabilité du travail est garantie par un nombre statistiquement significatif d'échantillons, analysés par des méthodes modernes et hautement sensibles (INAA, ICP-MS, Analyse de fluorescence aux rayons X, Microscopie électronique à balayage) dans des laboratoires accrédités. De plus, pour la première fois, les facteurs de caractérisation d’impact du brome ont été calculés dans le modèle USEtox. Les résultats obtenus pourraient être utiles à l'avenir lors de l'évaluation des impacts environnementaux des produits chimiques et des risques associés pour les écosystèmes et la santé humaine, ainsi que pour le suivi géoécologique d’un territoire


**** *annee_2006 
A partir d'une analyse sur les stratégies résidentielles, cette thèse propose une réflexion sur les choix résidentiels ainsi que les vecteurs et les modes de sociabilités territoriales. Ainsi, partant du discours des habitants interrogés à la Robertsau (quartier strasbourgeois) j’explique comment la notion d’habiter peut se décliner selon le type de comportements adoptés par les habitants (habitant ou résident d’une part ; conservateur, suiveur, sélecteur-agissant ou utilisateur d’autre part) et en fonction des périodes successives de la trajectoire de vie de chacun (enfance, adolescence ; jeunes adultes ; ceux qui fondent leur famille ; et les “anciens” par rapport à la résidentialité). La mobilité résidentielle et la notion de rupture qu’elle entraîne représentent un élément significatif pour comprendre la différenciation de l’attachement au lieu de vie selon les habitants. Ces différentes typologies d’attitudes face au quartier constituent le point de départ d’une réflexion sur la notion de mixité sociale effective, proposée ici, à partir de l’analyse de la perception différenciée du risque selon qu’il est industriel et social. Finalement cet écrit apporte des éléments de réflexion sur la notion de vivre-ensemble et le rapport à l’autre.


**** *annee_2022 
Cette recherche se présente comme une mise en pratique des éléments caractéristiques de la théorie de la reconnaissance d’A. Honneth sur des « expériences morales dominantes ». En empruntant certains des outils proposés par l’approche sociocritique, il s’agit de réaliser une analyse d’article publiés dans des journaux de la presse écrite française. Ces articles sont alors compris comme autant de médiations dans lesquelles le monde social est venu se sédimenter et dans lesquelles peuvent se faire jour des brèches, des fractures, au sein de l’ordre social. Nous considérons alors que les récits médiatiques peuvent exprimer des expériences négatives, porteuses d’attentes normatives, qui renseignent sur les représentations sociales des acteurs de l’espace public dominant, et peuvent être justiciables d’une réflexion construite à partir des catégories de la reconnaissance. Pour interroger ces « morales dominantes » et les expériences négatives dont elles peuvent  être porteuses, nous avons choisi de porter notre regard sur le débat sur l’identité nationale de 2009. Ce faisant, nous souhaitons discuter d’une part les paradoxes du rapport entre morales dominantes et « altérité », à travers les difficultés qu’elles rencontrent pour se situer aux côtés de ceux qui souffrent, du fait non seulement de la « froideur » avec laquelle elles abordent les expériences des dominés, mais également des formes de « compensation » qui accompagnent leurs représentations du monde social. Et d’autre part, de rendre compte des ambiguïtés des attentes normatives dominantes et des formes de mépris dont elles peuvent être porteuses.


**** *annee_2003 
Dans un contexte de mutation et d'incertitude de l'action publique en matière de prévention des risques sur les lieux de travail, le groupe professionnel des inspecteurs du travail, caractérisé par une autonomie forte et un partage de valeurs civiques, rencontre, pour refonder sa légitimité, des difficultés d'apprentissages collectifs liées aux limites des régulations dans lesquelles s'inscrit son action. A cet égard l'évaluation des risques revêt une portée heuristique en dévoilant, à l'aide de la controverse en vigueur parmi les inspecteurs, les tensions de fond en œuvre dans ce groupe professionnel. En effet, l'évaluation des risques, qui se diffuse massivement à la fin des années 1990, contribue à remettre en cause la hiérarchie des normes et des acteurs de la prévention. La hiérarchie des inspecteurs, qui tient depuis peu un discours managérial, ne parvient pas à orienter et à contrôler l'activité des inspecteurs, qui développent par ailleurs peu de régulation autonome. Il en résulte un handicap pour des apprentissages collectifs permettant à l'inspection du travail de reconstruire sa légitimité. Le déficit de coopération stratégique entre les inspecteurs et les autres acteurs de la prévention des risques professionnels ne permet pas de pallier le déficit des régulations internes à l'inspection. Divisés sur les enjeux de l'évaluation des risques, les inspecteurs du travail se partagent aussi - selon deux figures types - sur la place à accorder à la ressource légale (versus l'accommodation des règlements et la négociation collective) et à la ressource coopérative tant en interne à l'inspection qu'avec les autres acteurs de la prévention (versus la défense de leur autonomie et une posture régalienne). L'absence de recomposition d'un modèle d'action légitime pour les agents et les autres acteurs de la prévention expose l'inspection du travail à une attitude de repli de ses agents.


**** *annee_2002 
La fécondité est souvent étudiée à partir de facteurs extérieurs. Cette thèse propose une approche différente en considérant les couples comme les acteurs mettant en place des stratégies dans ce domaine. La généralisation de la contraception en France permet en effet de considérer que les femmes se trouvent durant leur vie féconde en situation d'"infécondabilité", état vécu de manière naturelle, comme allant de soi. Il ne s'agit donc plus tant d'analyser les motivations à recourir à la contraception mais plutôt celles qui conduisent les couples à s'en défaire à un moment donné. Le nombre d'enfants, le moment de leur arrivée dans la vie du couple, l'espacement, la saison de naissance et demain peut-être le sexe sont l'objet de choix de la part des couples. Cette thèse se propose de démontrer la pertinence d'une approche stratégique des comportements de fécondité, à la fois à partir de données statistiques (exploitation secondaire, base de données spécifique) et d'une analyse d'entretiens.


**** *annee_2015 
Ce travail aborde les dynamiques d’adaptations et de mutations des Églises évangéliques fréquentées par les immigrés brésiliens présents au Suriname – pays né dans une perspective de reconnaissance sociale et politique de la diversité ethnique et culturelle, cristallisée dans l’apanjhat (idéologie qui légitime les politiques multiculturelles). Les premières Églises, installées dans ce pays par des missionnaires envoyés par des institutions évangéliques du Brésil, ont été la Dieu est Amour, en 1994, et l'Assemblée de Dieu, en 1996. À partir des années 2000, des divisions dans la Dieu est Amour, de nouvelles missions venues du Brésil et une autre venue de Guyane française ont modifié ce champ religieux, en faisant apparaître de nouvelles Églises, qui, à côté des deux citées, vont former un groupe d'Églises nommées Brasyonkerki, terme qui, en langue vernaculaire surinamienne, signifie « Églises de Brésiliens », du fait de s’adresser essentiellement aux Brésiliens et d’utiliser le portugais comme langue liturgique. Insérées dans une société marquée par la pluralité ethnique, la transmigration et les zones d’orpaillage, ces Églises s'adaptent, se métamorphosent et sont influencés par les immigrés brésiliens. Elles se trouvent alors dans une tension entre une prédilection  pour ces immigrés et le prosélytisme universel qui leur est propre.


**** *annee_2004 
Cette thèse a pour objet un type de menace encore peu étudié en psychologie sociale : les menaces issues de l'actualité médiatisée dites "sociétales". Plus précisement nous nous intéressons : 1- à leur perception et à l'évaluation de leur importance en fonction du contexte ; 2- à leurs effets sur le jugement prédictif d'appartenance à une catégorie menaçante ; et 3- à leur utilisation dans les discours politiques. A travers ces études, en grande partie exploratoires et expérimentales, nous dégageons l'idée selon laquelle la gestion individuelle d'une menace sociétale dépendrait de son degré de maîtrise par la société. Sur un plan général nos résultats suggèrent une responsabilisation par le contexte menaçant qui se traduit par une recherche d'informationsobjectivables lorsque les discours politiques et médiatiques laissent croire que cette maîtrise est possible.


**** *annee_2022 
En dépit de la féminisation du marché du travail, l’inactivité professionnelle est un statut d’emploi surreprésenté dans les parcours de vie féminins, dont le lien avec l’état de santé reste insuffisamment compris. En combinant méthodes quantitatives à partir de deux bases de données longitudinales (SIP, Constances) et méthodes qualitatives à partir de 30 récits de vie, cette thèse vise à identifier dans quels cas l’inactivité professionnelle est liée à un vieillissement en bonne ou mauvaise santé chez les femmes, en distinguant ses temporalités, et les configurations professionnelles, familiales, sociales dans lesquelles elle s'inscrit.  Je montre d’abord que les trajectoires d’emploi marquées par des périodes d’inactivité professionnelle longues, définitives, ou répétées, accompagnent une moins bonne santé mentale après 50 ans. En revanche, les femmes qui ont connu des interruptions temporaires, même longues, sont en meilleure santé que celles qui ont connu des trajectoires d’emploi continues, mais instables, caractérisées par des expositions professionnelles ou par des difficultés d’articulation travail/famille. À côté de ces caractéristiques de l’emploi, l’histoire conjugale et la position sociale définissent aussi les trajectoires d’emploi critiques, en jouant sur les arbitrages entre inactivité professionnelle et emploi, et sur les coûts économiques et symboliques de l’inactivité professionnelle.  L’absence de conjoint aux âges élevés, un faible niveau de revenus ou de diplôme, renforcent le désavantage de santé mentale lié à l’inactivité professionnelle longue ou définitive, et aux allers-retours dans l’emploi.


**** *annee_2011 
Cette thèse a pour objectif d'approfondir les notions de nationalisme et de cosmopolitisme ainsi que les liens qui peuvent exister entre elles à travers l'œuvre et la carrière de Casella. Au cours de ses années de formation en France (1896-1915), Casella prend une part active dans la vie musicale parisienne. Il se produit dans plusieurs salons, dans de nombreux concerts organisés par des sociétés françaises. Casella s'implique activement dans les débats ayant cours à l'époque dans le milieu musical français. À Paris, Casella est exposé aux courants nationalistes qui habitent les milieux artistiques français. Simultanément, Casella baignera dans les diverses influences étrangères qui convergent vers cette véritable plaque tournante qu'est le Paris du début du XXe siècle. Ces multiples influences se retrouvent toutes intégrées dans ses œuvres musicales. En 1915, Casella se donne la mission de « rénover» la musique instrumentale et de combattre le courant conservateur associé à la musique d'opéra italienne. Les jeunes compositeurs devront étudier les œuvres des maîtres italiens des XVIIe et XVIII" siècles, tout en intégrant les innovations techniques des musiques contemporaines européennes. Casella proposera un programme d'éducation s'adressant autant aux jeunes compositeurs qu'au public italien. La pédagogie sera la clé qui permettra d'accéder au renouveau musical. Casella parvient à se forger un impressionnant réseau international qui contribuera à son vaste plan de développement de la musique italienne dans un contexte mondial. Dans les années 1930, sa volonté de rénover la musique de la péninsule concorde avec plusieurs traits de la politique culturelle du régime fasciste. Le nom de Casella sera souvent associé aux réalisations culturelles du régime fasciste, ce qui semble contradictoire avec les intentions universalisantes du compositeur.


**** *annee_2017 
Au coeur de la présente thèse se trouve la quête inachevée d’une/de conscience(s) de libération au moyen d’une pensée radicale et critique. Le savoir épistémologique développé par bell hooks et Paulo Freire quant à la transformation de conscience en vue d’une libération a été le premier guide dans cette recherche. L’étude empirique exprime ce que signifie une trans/formation de conscience politique, pour les participant.e.s – plusieurs acteur.e.s politiques palestinien.ne.s et israélien.ne.s situé.e.s à l’intérieur des frontières géographiques de l’Etat d’Israël. À travers de longs entretiens sous la forme de conversations, cette recherche ambitionne de comprendre les voies biographiques qui conduisent les participant.e.s à opérer des performances contre-hégémoniques dans leur vie quotidienne. La conscience coloniale est en rapport avec des questions de savoir et de pouvoir et est liée, d’après les participant.e.s, à une position hégémonique de pouvoir, de violence et d’arrogance. Cette recherche montre que si le sionisme est défini par tou.te.s les participant.e.s comme un fondement de l’oppression et de la domination institutionnalisées, il ne détermine pas de la même manière le destin des participant.e.s juif.ve.s israélien.ne.s ashkénazes, juif.ve.s israélien.ne.s mizrahi.e.s et palestinien.ne.s. L’engagement dans les processus de trans/formation est perçu comme l’accès à un site inconnu de transgression où l’on acquiert du savoir et des outils tout au long du voyage. La vue apparaît comme un sens crucial à travers lequel les participant.e.s racontent la perpétuation de la conscience coloniale ainsi que la possibilité de développer un regard contre-hégémonique libérateur. Les récits de libération des participant.e.s impliquent une pensée critique suivie, qui examine constamment la réalité et dévoile la vérité sur le monde. De même, il semble que tou.te.s les participant.e.s, tout en se trouvant à différentes étapes de leur processus de libération, comprennent la trans/formation de leur conscience politique, et ainsi leur quête de libération des structures coloniales de la pensée, comme une quête de savoir objectif authentiquement féministe. Les récits montrent que le fait d’abandonner des positions binaires permet une compréhension complexe de la réalité et du propre point de vue du sujet dans cette réalité, et est essentiel pour le(s) processus de libération. Les deux premiers chapitres, qui composent la première section intitulée « Le Regard », décrivent ce que signifie la conscience coloniale pour les participant.e.s, puis tracent les contours du processus de libération et présentent la réalité asymétrique d’un point de vue national. Avec le développement d’une lecture complexe de la colonialité israélienne, la thèse poursuit une analyse à plusieurs facettes. C’est ce qui est présenté dans la deuxième section, intitulée « Acte(s) de libération : faire de la pensée critique », où sont présentés les actes et les tâches assumées dans la quête d’une libération continue. Au troisième chapitre, sous le titre « Rendre présent » et au quatrième,intitulée « Rencontres radicales », est présentée la manière dont le développement d’un regard oppositionnel implique une constante réflexivité quant à la propre position du sujet au sein des rapports de pouvoir. Comment la conscience coloniale peut-elle être défaite au sein de la structure israélienne de colonialité ? Comment peut-on se frayer un chemin vers des manières alternatives de vivre ensemble ? Ces questions et d’autres, tout aussi vitales, sont au fondement du présent travail.


**** *annee_2013 
Cette présente étude se propose d’actualiser la problématique des relations entre religieux et politique (dans l’espace sénégambien), en s’appuyant sur le cas des relations entre prédicateurs (saltigi) sereer et acteurs politiques. L’objet à partir duquel nous nous proposons d’analyser ces interrelations est le xoy, littéralement « l’appel » en sereer-siin. Les xoy sont des réunions de prédiction convoquées dans les localités sereer-siin à l’approche ou (plus rarement encore) pendant la saison des pluies. Les prédictions tenues (localement) par les saltigi et autres voyants sont en principe censées porter sur des questions tournant essentiellement autour de l’hivernage : pluie, récoltes, tempêtes, invasions de criquets, maladies etc. Cette forte orientation des xoy autour des questions d’hivernage, tout comme leur caractère communautaire ou local, semblent en revanche trancher d’avec le caractère associatif, « extracommunautaire », médiatique et national d’une réunion en particulier, celle organisée depuis 1981 par l’ONG PRO.ME.TRA dans la localité de Fatick et plus exactement dans un Centre de Médecine traditionnelle nommé Malango. Dans ce xoy auquel assistent des représentants locaux ou nationaux de l’Etat, les prédictions sont notoirement axées sur les questions de succession au sommet de l’Etat sénégalais. Ainsi, par une démarche de recherche associant en permanence données empiriques et éléments de littérature, nous analysons le sens et les fondements de ces prédictions axées sur le politique. Nos données nous conduisent à envisager ces prédictions comme l’expression et la conséquence d’un clientélisme discret entre acteurs politiques et saltigi du xoy de Malango.


**** *annee_2007 
L'étude traite de l'évolution du concept de sécurité au prisme des Instructions officielles de l'EPS et pose l'hypothèse que cette évolution joue un rôle d'influence sur les pratiques et d'incidences sur les attitudes pédagogiques. Trois axes d'investigation : Le premier axe issu de l'histoire de l'éducation physique pose la question des rapports de la discipline avec les institutions qui l'ont régie afin de repérer les influences sociopolitiques. Le second axe explore les textes officiels s'imposant aux enseignants afin d'en saisir les différents sens du mot sécurité. Le troisième axe juridique s'articule aux deux précédents par le regard porté sur les accidents et les conséquences de responsabilité formulées par les juridictions civiles et/ou pénales. Les constats ont démontré des changements de sens du mot sécurité (défense de la Nation, protection de la santé) pour aboutir de nos jours à l'absence de risques d'accidents. L'éducation physique, pratique sociale mais aussi scolaire placée au cœur des influences doit, en conséquence, modifier sa pensée pédagogique et adapter ses pratiques dans une double intention : 1. Ne pas rester en marge d'une évolution sociétale. 2. Répondre aux finalités éducatives qui lui sont assignées aujourd'hui par l'institution Education Nationale. En conséquence, l'intégration de la pensée du risque à la pensée pédagogique semble être la voie d'une synthèse positive pour répondre à un modernisme sous l'influence et la prégnance du principe de précaution.


**** *annee_2002 
La langue yuhup (famille makú puinave) est parlée à la frontière de la Colombie et du Brésil par un des six peuples de tradition nomade qui habitent la région du Nord-Ouest amazonien. La langue se trouve en danger de disparition vu le nombre réduit de locuteurs (cinq cents) et la crise socioculturelle qu'ils vivent actuellement. La recherche, réalisée dans le cadre de la linguistique fonctionnelle, présente une description de la phonologie, la morphologie et la syntaxe. L'analyse se centre sur la morphosyntaxe de la phrase simple. D'abord le contexte social, culturel et sociolinguistique, est décrit. Ensuite, la phonétique, la phonématique, la morphologie, les structures syllabiques et la prosodie sont discutées. Puis la structure des phrases simples déclaratives, interrogatives, impératives, et négatives est présentée. Par la suite, l'analyse se centre sur la structure interne des constituants non prédicatifs : les noms et ses modificateurs, les pronominaux, les localisateurs. Une attention particulière est portée à la description des noms composés qui donnent naissance à un système de classification nominale. Suit l'étude des constituants prédicatifs non verbaux et verbaux : les structures verbales montrent un mode d'expression original et intéressant des catégories aspecto-temporelles, à travers une combinatoire morphologique complexe. La comparaison des constructions prédicatives révèle une riche interaction entre la structure morphosyntaxique et la structure informative. Enfin, sont décrits les radicaux verbaux complexes, qui expriment des notions relatives à la motion, l'aspectualité, la modalité, le mode, la séquence, la manière et la cause, et qui montrent une dynamique fertile entre la lexicalisation et la grammaticalisation des composants. En guise de conclusion, les perspectives futures de la recherche sont signalées. Dans les annexes, on présente la transcription de deux textes, et l'on expose le système de numération de la langue.


**** *annee_2021 
Cette thèse est une histoire politique de la question de l’esclavage durant l’ère des révolutions sous l’angle de la diplomatie. Le point d’ancrage de l’étude se situe sur l’insurrection de Saint-Domingue dont l’aboutissement fut l’indépendance de la république d’Haïti en 1804. En plaçant Saint-Domingue/Haïti au centre de son récit, elle permet d’éclairer des situations et ruptures majeures de la période quant à l’avenir de l’esclavage colonial aux Amériques : le réformisme impérial britannique marqué par l’abolition de la traite en 1807 et la tentative d’extension de cette décision aux autres nations européennes au Congrès de Vienne ; la politique anti-traite des Etats-Unis lors des années 1790, puis l’acquisition de la Louisiane en 1803 qui renversa la tendance en faveur de l’expansion de l’esclavage ; et, enfin, l’exemple français, marqué par l’expérience d’une politique d’émancipation générale des esclaves dans les colonies en 1794, puis celle du rétablissement de l’esclavage sous le Consulat en 1802. Pour tous ces changements à l’échelle impériale et « métropolitaine », l’étude reste toujours soucieuse du socle social et politique à l’origine de ces changements : la dynamique révolutionnaire à l’œuvre dans la « Grande Caraïbe » déclenchée après l’insurrection de Saint-Domingue d’août 1791, qui, de la côte de Guyane jusqu’au Golfe du Mexique, force Etats et propriétaires à multiplier les ripostes et réformes afin de maintenir l’ordre politique impérial dans les Caraïbes. En proposant un récit de l’abolition fondé sur les conflits politiques inter-étatiques et intra-impériaux (métropoles-colonies) dans toute la région caribéenne, cette étude offre un visage renouvelé de l’espace concerné : celui des espaces caribéens américains façonnés par la difficile – et, au final, incomplète – remise en question d’une « économie politique impériale de l’esclavage au cours d’une période autant marquée par les ruptures radicales envers le système esclavagiste que les « contre-révolutions » en faveur de l’esclavage.


**** *annee_2009 
Des orientations de travail, issues du régime politique démocratique d’interaction et de la dynamique de la différenciation sociale s’inscrivent et traversent tous les procès de prises en charge des assistés, faisant qu’il est tout à la fois impossible de les sacraliser et de les déshumaniser. L’articulation de ces orientations faisant que ces derniers sont déqualifiés en tant qu’humain. Cette déqualification démontre que les politiques sociales individualisantes placées sous l’égide de l’humanisme ne solutionnent aucunement le problème de la pauvreté. Cela questionne dès lors l’utilité de telles politiques demandant de lourds investissements pour des résultats sociaux mitigés. La réinscription de cette problématique dans son développement historique permet d’éclairer ce paradoxe : les politiques sociales de lutte contre la pauvreté ont été des facteurs de richesses pour la modernité. Loin des analyses en terme de « crise », l’institutionnalisation desdites politiques témoigne d’un développement exponentiel, bien que dynamique, des possibilités de croissance économique. L’action sociale et médico-sociale est en quelque sorte le déversoir de la modernité, véritable marché artificiel, pour ne pas dire centre de recyclage, du surplus humain.


**** *annee_2020 
Les complications et issues défavorables de la grossesse (CIDG), telles que la prématurité, les petits poids de naissance, la pré-éclampsie/éclampsie ou les hémorragies du 2ème et 3ème trimestre de grossesse sont des évènements fréquents et peuvent avoir des conséquences majeures sur le devenir de la mère et/ou du nouveau-né. La plupart des CIDG sont multifactorielles, et les facteurs de risque individuels et collectifs identifiés sont d'origine multiples : environnementale, médico-obstétricale, comportementale ou encore sociodémographique. Cependant, les approches simultanées de ces facteurs sont restreintes et l’impact de ce cumul d’exposition reste inconnu.Les objectifs de cette thèse sont i/ de décrire le cumul des vulnérabilités associées à des facteurs environnementaux, médico-obstétricaux, comportementaux, et sociodémographiques, ii/ d’analyser son impact sur les CIDG, iii/ d’établir un modèle prédictif de facteurs de vulnérabilité.Dans le cadre d’un programme de recherche sur la périnatalité et les expositions combinées à de multiples facteurs (programme PreCEE), une base de données incluant les données médicales, sociodémographiques et environnementales de plus de 10 000 accouchement de femmes habitant à Besançon et dans l’unité urbaine de Dijon (période 2005-2009) a été constituée.La description et l’analyse de quinze facteurs de vulnérabilité chez sur plus de 4000 femmes enceintes ayant accouché à Besançon montrent que l’accumulation de facteurs de vulnérabilité environnementaux, médico-obstétricaux, comportementaux, et socioéconomiques, est significativement associé à un risque accru de CIDG. Une revue des approches statistiques permettant l’analyse simultanée de plusieurs variables expliquées telles que les CIDG a été conduite et a permis de retenir les modèles conjoints à multiples variables expliquées binaires. Une application sur notre jeu de données a mis en évidence que les modèles GLMM multivariés bayésiens se révélaient particulièrement adaptés. Enfin, la construction d’un score de vulnérabilité au cours de la grossesse a été mise en œuvre à partir de quinze facteurs de vulnérabilité de modèles GLMM multivariés bayésiens.


**** *annee_2014 
Le domaine côtier Méditerranéen et particulièrement les ports représentent à la fois des zones de fortes pollutions liées à la densité de population et d'activité mais également des zones de refuge pour de nombreuses espèces aquatiques. Des études préliminaires ont démontré que les sédiments de Port Camargue soumis à une obligation de dragage présentent un niveau de contamination au cuivre et aux organoétains (OSn) important. Ces concentrations peuvent avoir des conséquences sur l'écosystème aquatique aussi bien en situation peu perturbée qu'au cours d'opération de dragage. Dans ce contexte, les objectifs de cette thèse consistent à caractériser l'état de la contamination dans les sédiments et la colonne d'eau, l'impact de cette contamination sur des organismes cibles, et identifier les processus contrôlant la dynamique des polluants dans la colonne sédimentaire et à l'interface eau/sédiment. Afin de réaliser les objectifs, l'étude a couplé une approche in-situ (prélèvements de carottes, échantillonnage d'eau interstitielle à l'interface, caging…) ainsi qu'un approche laboratoire in vitro (tests de sorption en microcosmes). Pour cela, l'étude de la contamination du compartiment sédimentaire (phase particulaire et dissoute)  a été effectuée dans une première partie. Dans un deuxième temps,  la spéciation du Cu, Zn et Mn ainsi que des OSn dans l'eau du port a été étudiée sur une période d'un an avant dragage puis pendant les six mois de dragage du port. Les effets de la contamination ont été étudiés sur des bivalves (Ruditapes et Loripes) immergés dans la colonne d'eau. Enfin, les isotopes du cuivre comme traceur de source de contamination ont été testés dans cet environnement simple, puisque le Cu anthropique provient essentiellement des peintures antifouling. L'ensemble de l'étude a permis de mieux comprendre le devenir, la dynamique et la biodisponibilité des polluants actuels et passés dans un environnement portuaire Méditerranéen fortement contaminé par le Cu et les OSn.


**** *annee_2008 
Deux idées majeures constituent le cœur de ma thèse. La première est que l'hydrothérapie devient une activité commerciale davantage qu'une activité de soins médicaux dans les deux pays de notre étude, la France et le Japon. La seconde est que l'hydrothérapie est proposée comme une solution aux problèmes de santé spécifiques de nos sociétés contemporaines. En matière d'hydrothérapie, la France et le Japon semblent connaître des évolutions comparables. Il ne s'agit plus en effet d'offrir des soins médicaux de long séjour à des malades ou à des personnes âgées : l'hydrothérapie s'est adaptée à la société contemporaine et vise désormais l'ensemble de la population en étant intégrée à la pratique de vacances. Une incohérence mérite toutefois d'être soulevée : si le séjour en stations d'hydrothérapie, pour des vacances, est en progrès, ce qui correspond à la volonté des clients contemporains, l'hydrothérapie satisfait aussi les besoins de traitement des maladies spécifiques de nos sociétés.


**** *annee_2021 
Cette thèse est le fruit d’une ethnographie de plusieurs années auprès des habitants du quartier de La Source à Orléans. Ancien espace boisé de 700 hectares à l'orée de la Sologne, La Source devient un quartier administratif de la commune d’Orléans en 1959. Aujourd’hui, un sixième de la population orléanaise réside sur ce territoire (sans compter la population étudiante) soit près de vingt mille habitants. L’histoire tant démographique qu’urbanistique de ce quartier, comparable à celle des villes nouvelles, a fortement clivé les modes d’habiter, et marqué les formes d’appropriation des espaces publics. L’observation des pratiques quotidiennes et ordinaires des habitants dans divers lieux et moments de sociabilité ainsi que l’analyse de documents d’archive et la réalisation d’entretiens sont les données empiriques à partir desquelles je me suis intéressé aux formes d’engagement polymorphes des habitants de ce territoire.Cette méthode d’enquête, immersive et participative, m’a permis de saisir les formes d’une vie politique locale par le biais des actions et des discours « ordinaires » de ses habitants, plutôt que par une conception doxique, institutionnelle, du politique. Je soutiens dans ce travail que les manières d’habiter un territoire façonnent ses espaces publics, c’est-à-dire les espaces physiques dans lesquels les habitants construisent un monde commun avec un groupe de pairs. Or l’espace public n’est pas univoque, celui de l’un n’est pas nécessairement partagé et appréhendé comme tel par un autre.De l’observation de ces dynamiques sociales et politiques, émergent ainsi plusieurs types d’espaces publics, définis par leur accessibilité physique et symbolique, qui peuvent être divisés en trois catégories poreuses entre elles, et mouvantes dans le temps : un espace public du politique institutionnalisé, un espace public majoritaire et un espace public minoritaire, lesquels façonnent autant qu’ils sont façonnés par des processus de citoyenneté. En effet, c’est précisément au moment où les habitants mettent à l’épreuve leurs capacités d’agir, liées à la capacité d’influencer une transaction sociale dans un espace public que se façonnent tout à la fois des formes d’engagement et des processus de citoyenneté.Ce travail repose sur l’analyse de quatre milieux, perméables entre eux : la mise en œuvre par des élus et des salariés de collectivités territoriales d’une politique de la ville, le Grand Projet de ville, dans le quartier de La Source ; les modalités et formes d’engagement de militants de l’une des plus vieilles associations du quartier, l’Association des Habitants de La Source ; les formes d’engagement de clients-habitués d’un lieu de restauration situé dans un territoire décrié du quartier de La Source ; et enfin, les arrangements et les disputes d’habitants impliqués dans la conception d’un jardin partagé.


**** *annee_2013 
À l’intersection entre différentes spécialités sociologiques, cette recherche vise à saisir les normes qui contribuent à construire la catégorie des personnes âgées dans l’un des lieux extrêmes de sa « mise en problème » : la maison de retraite. Une pluralité de savoirs spécifiques (médicaux, psychologiques, sociologiques…), se réunit et trouve son application à l’intérieur de ces « domiciles de substitution ». En s’appuyant sur des données discursives issues d’entretiens avec les professionnels et de documents officiels, mais également d’une observation participante dans un EHPAD, l’enquête cherche à analyser les liens entre connaissance, normes et (re)production de l’ordre interactionnel impliquant des personnes âgées. Cet ordre interactionnel se définit à plusieurs niveaux. D’une part, des normes formelles font l’objet d’un travail politique et de production par une instance nationale nouvelle : l’Anesm, qui édite depuis 2008 des « guides de bonnes pratiques professionnelles ». D’autre part, des normes et des règles sont produites en situation à l’intérieur de l’établissement. Cette recherche vise à toucher plus largement la question de l’inscription sociale des personnes âgées, dans le cadre de la constitution d’un lien social intergénérationnel en maison de retraite. La « protection » des personnes ne peut en effet se penser indépendamment de celle des travailleurs à qui il incombe de produire leur « bien être » tandis que les normes qui conduisent cette production se révèlent parfois contradictoires entre elles.


**** *annee_2021 
Cette thèse traite la reconstruction de la mémoire collective en Serbie. Elle propose plus particulièrement la lecture du passé conflictuel à travers les productions culturelles. En utilisant une approche interdisciplinaire, des théories anthropologiques et des recherches ethnographiques, ce manuscrit examine l’héritage yougoslave qui influence le présent et l'avenir du peuple serbe. Expliquer et interpréter l'histoire nationale est un travail acharné, et il est encore plus difficile si cette nation n'existe plus. C'est le cas des peuples yougoslaves qui ont été regroupé sous une et même identité. Est-il possible d'avoir une seule et unique histoire yougoslave qui aurait satisfait tous les peuples yougoslaves ? Comment interpréter l’histoire quand il est en contradiction avec l'expérience personnelle des témoins du passé ?	Le travail de terrain effectué au Musée de l’histoire yougoslave dépeint la position des autorités officielles et politiques par rapport à la mémoire collective. Les musées sont des acteurs importants dans la mémorisation du passé, mais leurs interprétations sont souvent disharmoniques. Ma thèse propose une nouvelle manière de contextualiser le passé serbe. Ainsi, ce manuscrit analyse des produits culturels qui offrent une autre dimension de la compréhension du passé. Les images du passé socialiste yougoslave et les conséquences de la guerre fratricide sont encore prédominantes dans les discours actuels, tant officiels que quotidiens.


**** *annee_2014 
Cette thèse est le fruit d’une enquête empirique sur l’expérience publique des crimes politiques de la dictature chilienne (1973-1990) en tant que problème public du Chili post-autoritaire. À partir de l’analyse d’entretiens, de discours présidentiels, de la presse écrite, de documents associatifs et officiels, nous proposons une restitution située des conflits publics liés à ces crimes. La première partie porte sur la constitution de la cause des détenus disparus par leurs familles au sein de l’Association de familles des détenus disparus du Chili (AFDD). Cette étude montre la préfiguration du problème éthico-politique qui sera au cœur de la transition vers la démocratie. La deuxième partie analyse la reconfiguration du problème et une nouvelle modalité de sa publicisation passant d’une vérité pour la justice, dénoncée par les associations, à une vérité pour la réconciliation brandie par le gouvernement élu. La troisième partie s’intéresse aux modalités des conflits liés à une croissante judiciarisation du problème des crimes qui est mise en concurrence avec la négociation d’une solution politique. La quatrième partie étudie une nouvelle configuration du problème des crimes axée sur la problématique de la mémoire des évènements traumatiques et son officialisation. Enfin, la dernière partie analyse la reconnaissance officielle de l’emprisonnement politique et de la torture, au moyen d’une factualisation extensive de ces pratiques répressives ainsi que les possibilités et limites que cette nouvelle publicisation du problème implique pour la transmission de la mémoire des évènements. Cette enquête constitue une pragmatique de l’expérience publique des crimes politiques qui s’efforce de montrer les relations traductives entre sa dimension éthique et sa dimension politique, tant pour les personnes touchées que pour la communauté politique impliquée. Par un récit et une analyse détaillée des situations de conflit liées à ces crimes, cette investigation rend compte de la détermination progressive et situationnelle de ce qui est couramment désignées par la littérature comme « transition démocratique » et « justice transitionnelle ».


**** *annee_2004 
Dans les discours des institutions internationales et nationales les technologies d'information et de communication sont souvent présentées comme un outil pratiquement infaillible pour réduire l'hétérogénéité spatiale et en particulier pour servir de pilier à la croissance des pays en voie de développement. Toutefois, l'observation de la distribution des réseaux de télécommunication en inde montre qu'il reproduit les disparités de la distribution des richesses et d'autres infrastructures (réseau électrique). Afin de comprendre le phénomène et de déterminer quelles sont les dynamiques effectivement à l'Œuvre il convient d'étudier l'insertion des moyens de communication dans le cadre d'une activité fortement marquée par l'incarnation matérielle de ces produits. L'étude de l'utilisation de différents moyens de communication par les entrepreneurs de la filière de la soie à bangalore (karnataka, inde) permet de déterminer que la taille et l'orientation commerciale des entreprises sont des facteurs déterminants de l'intensité de l'usage des moyens de télécommunication et du nombre de moyens adoptés. Les moyens de communication traditionnels, la rencontre en particulier restent, malgré tout, très pratiqués. En outre, la diffusion d'internet comme outil pour la pratique du commerce électronique est essentiellement motivée par la perspective de conquérir des marchés internationaux mais l'utilisation effective de site internet ne suscite pas l'enthousiasme de la plupart des entrepreneurs.


**** *annee_2013 
Cette thèse, engagée à partir des débats autour du gavage et du foie gras, se propose d’appréhender l’alimentation touristique comme un « laboratoire » de la mondialisation de l’alimentation. Elle place la régulation de l’incertitude inhérente aux relations entre mangeurs et animaux au centre de l’analyse. Ce faisant, la recherche renseigne le renouvellement des régulations de l’alimentation contemporaine, caractérisée par l’internationalisation des marchés alimentaires et les mobilités généralisées des mangeurs. L’investigation est conduite au moyen de dispositifs d’enquête complémentaires. Une étude sociohistorique analyse les débats européens relatifs au gavage et à la consommation de foie gras. Des entretiens sont effectués auprès d’acteurs socio-professionnels et institutionnels impliqués dans la production et la valorisation touristique du foie gras et auprès de touristes-mangeurs. Des observations d’interactions touristiques - notamment de visites de fermes productrices de foie gras - sont conduites. Enfin, un questionnaire est administré auprès de 662 touristes-mangeurs séjournant en Périgord Noir et résidant aux Pays-Bas, au Royaume-Uni et en France. Les analyses effectuées démontrent la prise d’importance des mouvements de la société civile dans la définition des représentations de l’alimentation au niveau global. Ces représentations sont cependant diversement traduites dans les modèles alimentaires locaux. Pour finir, les expériences touristiques, socio-culturellement construites et sensiblement vécues, participent de l’actualisation individualisée des modèles alimentaires. En s’intéressant aux circulations généralisées des aliments, des représentations et des mangeurs, la recherche éclaire les mouvements dialectiques d’uniformisation-diversification de différents niveaux du fait alimentaire.


**** *annee_2013 
Les années 1980-90 ont été celles d'un âge d'or, celui du « mouvement pulaar » où la langue peule (pulaar ou fulfulde), quatrième langue africaine la plus parlée, a fait l'objet d'une vaste mobilisation en faveur de son écriture en graphie latine adaptée. Ce mouvement culturel et social surprend à deux titres: d'une part, sa relative ampleur, sa durée et son ancrage populaire, d'autre part, le choix de l'écriture latine alors que le peul s'écrit en caractères arabes depuis au moins le XVIIIè siècle. La question centrale retenue pour étudier ce nationalisme culturel réinvesti par le développement a été de comprendre ce que ce mouvement pulaar peut révéler de la société haalpulaar (ou « toucouleur») et vice versa. Pouvoir lire et écrire dans sa langue maternelle change-t-il quelque chose? Comment les compétences et pratiques scripturales sont-elles socialement construites? Comment participent-elles à la construction individuelle et collective? En quoi jouent-elles sur les rapports sociaux? Pour y répondre, la littératie pulaar devait être appréhendée dans son contexte pluriscriptural et plurigraphique. Les deux autres langues écrites les plus répandues au Fuuta ont donc été considérées: le français, langue officielle et de l'éducation nationale, de la mobilité sociale et d’une migration internationale toujours prisée mais aux destinations de moins en moins francophones, et l’arabe, langue religieuse d'un savoir-pouvoir perpétuant l'establishment social et politique mais aussi langue de certains réseaux commerciaux et migratoires. Centrée sur une socio-anthropologie de l'écriture parente des New Literacy Studies, l'approche retenue a été global et pluridisciplinaire


**** *annee_2019 
Il n’est pas rare que les minorités soient perçues de manière défavorable et que leurs idées soient négligées, voire combattues. Pourtant, la prise en compte des propositions qui émanent des groupes minoritaires peut permettre d’adopter des perspectives permettant potentiellement de prendre de meilleures décisions. Dans cette thèse, nous étudions les variables de personnalité qui, au niveau de la cible d’influence, favorisent la réceptivité d’un point de vue minoritaire. Les études portent sur des thèmes pour lesquels les attitudes préexistent. Autrement dit, nous nous intéressons au changement d’attitudes à l’égard de thèmes tels que le véganisme ou le covoiturage. Notre intérêt porte également sur l’influence indirecte, concernant donc des thèmes proches des objets d’attitude sur lesquels portent la tentative d’influence, tels que l’écologie ou l’anti-anthropocentrisme. Quatre études ont été consacrées au besoin de clôture. La première d’entre elles a montré que le besoin de clôture ne conduit pas nécessairement à traiter de manière plus superficielle un message persuasif au niveau cognitif, et que ce trait peut amener à un changement d’attitude plus important. Deux autres études ont ensuite révélé qu’un besoin de clôture élevé conduisait à suivre davantage la majorité, alors qu’un besoin de clôture faible amenait à ne pas montrer de préférence pour l’une ou l’autre source d’influence. L’une de ces études révèle par ailleurs que la motivation à éviter la clôture pouvait conduire à une préférence pour la minorité. Deux études ont ensuite porté sur le besoin de cognition. La deuxième a notamment démontré que lorsque le besoin de cognition diminue, la position majoritaire était davantage suivie. Enfin, nous avons mis à l’épreuve l’idée selon laquelle le fait de suivre une minorité constituerait un moyen de se distinguer pour les individus ayant un besoin d’unicité élevé. Deux études ont été conduites pour tester cette hypothèse mais n’ont pas montré de résultats concluants. L’ensemble des résultats observés apporte un éclairage nouveau concernant l’impact sélectif des minorités sur les individus qui sont exposés à leurs messages.


**** *annee_2015 
Au croisement des sciences sociales, de la philosophie et de la musique, cette étude fait converger les multiples fonctions et significations que revêt le concept de diversité culturelle dans les sociétés occidentales contemporaines. Afin d'élucider ce creuset de significations et de dimensions indistinctes, cette recherche propose une appréhension globale du concept et une analyse méthodique de ses dimensions et fondements. Au cœur de ce travail, la diversité musicale permet de mettre à l'épreuve les hypothèses et la grille d'analyse qui y est élaborée. L'approche globale et synthétique qui est esquissée part du cadre d'institutionnalisation de la diversité culturelle par l'UNESCO ainsi que du sens commun, pour analyser la construction d'un concept devenu enjeu majeur dans un monde globalisé. Que ce soit comme outil descriptif ou opérationnel, la notion de diversité culturelle dévoile des niveaux et modes d'observation distincts et, de fait, des significations et enjeux variés qui sont distingués et mis en perspective. L'analyse, en outre, de ses fondements théoriques parachève cette déconstruction du concept par le biais d'une confrontation théorique et artificielle entre la valeur éthique du concept dans l'approche onusienne et un contre- modèle philosophique. Dans l'ensemble, l'approche transversale de cette étude vise à fournir une vision holistique et stable du concept. Ce faisant, la possibilité d'une définition unifiée de la diversité culturelle ouvre la voie à une autre appréhension et instrumentalisation, susceptibles d'éluder la confusion des significations et de renforcer les projets politiques portant sur le concept de diversité culturelle.


**** *annee_2012 
Ce travail de thèse a pour objet une analyse sociologique de la notion de réalisme politique. Il propose, au travers de trois approches complémentaires, un examen critique de cette notion polymorphe. La première, à partir d’une histoire des idées politiques, vise à en saisir l’émergence et l’évolution. Elle tente également d’en reconstruire les différentes traditions et filiations sociologiques (italienne, française et anglo-saxonne). La seconde approche relève d’une sociologie historique et cherche à illustrer cette notion à travers l’étude du parti socialiste français et de ses évolutions. En partant de l’hypothèse d’une contradiction initiale entre réalisme politique et socialisme, cette sociohistoire retrace la manière dont le PS, en s’institutionnalisant, a progressivement abandonné une partie de son projet de transformation de société. Basée sur un travail d’enquête mené auprès de quarante militants socialistes de la région Ile-de-France rencontrés entre 2009 et 2010, la troisième approche met en perspective la notion de réalisme politique avec le vécu et les représentations des membres actifs du parti. Outre le désarroi et la perte de sens qui traverse la militance, ce sont également les stratégies de réenchantement et de reformulation du socialisme qui y sont étudiées. Ce travail permet de faire apparaître la fonction politique du réalisme politique. Cette fonction, sous couvert de neutralité, sert à la décrédibilisation des idées et pratiques politiques jugées comme irrecevables. Le réalisme politique est en cela davantage une idéologie de la fin des idéologies et alternatives politiques qu’une véritable catégorie d’analyse du politique


**** *annee_2017 
On ne saurait parler aujourd’hui de l’Islam dans son immense complexité sans aborder ses différentes branches et ramifications. Sunnites, chiites, soufis. Les zaouïas font partie de ce paysage de diversité. A travers tous les pays musulmans les zaouïas ont su marqué de quelques empreintes parfois bien profondes les sociétés dans lesquelles elles ont existés.L’histoire nous révèle plusieurs cas où l’influence des soufis était un facteur déterminent dans des décisions politiques et sociales majeures.  L’ascension de plusieurs villes et villages s’est faite grâce à la présence du tombeau d’un saint soufi ou voir même à son court passage. Ain Madi dans le sud Algérien, Konya en Turquie, la tombe de RUMI est le deuxième site touristique le plus visité de Turquie. Tombouctou au Mali, Tachkent, Boukhara, Samarkand et bien d’autres.Les études politiques actuelles ne s’intéressent plus uniquement aux institutions du pouvoir et aux élites pour cerner la dynamique d’un pays mais interrogent également les autres éléments constituants les sociétés et analysent les différentes formes de gouvernance et d’autorité.Le cas des zaouïas en Algérie, est des plus éloquents du fait de leurs interventions envers toutes les catégories de la société.De tout temps les politiques peinent à satisfaire les demandes de leurs populations, de les maîtriser et canaliser leurs mécontentement. Le recours aux chefs de tribus, aux représentants associatifs, aux imams est une pratique plutôt courante dans l’entretient et le maintien de la paix sociale. Les zaouïas ne sont pas étrangères aux questions de l’Etat, des populations, de l’identité, de la culture; cependant, toutes ne sont pas concernées par ce rôle.


**** *annee_2020 
Lorsque des parents consomment des drogues, l’on est tenté de se demander quel sera l’impact de cette pratique sur leurs enfants. Le regard que porte notre travail se situe en contre-champ de cette approche. Nous examinons, chez des parents usagers de substances illicites, les bouleversements que la socialisation de leurs enfants provoque sur leur manière de consommer. C’est au prisme de cette problématique que nous abordons le cas spécifique des consommations partagées. En combinant observation participante, entretiens semi-directifs et analyse de documents, l’enquête se donne pour objectif d’observer les interactions entre des familles dont au moins un enfant mineur a consommé une substance illicite avec ses parents et les acteurs chargés de prescrire, diffuser et garantir les normes en matière de parentalité. L’investigation a été réalisée en deux pans correspondant à ces deux populations. Elle aboutit à considérer la parentalité comme une carrière dépendante de la socialisation de l’enfant et dont le cadre de contrainte entre en contradiction avec celui des consommations. En ce sens, l’enfant constitue le curseur d’une tension normative entre la carrière parentale et la carrière de consommation. L’inclure ou l’exclure des pratiques liées aux drogues participe, pour le parent, d’une stratégie d’aménagement de ses deux carrières.


**** *annee_2007 
Ce travail analyse le contenu et les transformations du modèle suédois d'Etat-providence à travers l'étude des politiques de prise en charge des personnes âgées dépendantes et des jeunes enfants de 1930 à 2005. Nous avons d'abord cherché à analyser et expliquer la teneur institutionnelle et idéologique de l'Etat-providence suédois à travers le domaine du care qui est central au modèle suédois et participe largement de sa spécificité. Nous avons considéré l'Etat-providence comme un contrat social spécifique entre l'Etat et ses citoyens et regardé comment se sont définies les. "frontières" de l'Etat-providence, c'est-à-dire comment se sont définis les domaines légitimes et les modalités d'intervention de l'Etat en Suède. Nous avons ensuite analysé les transformations de l'Etat-providence suédois non pas seulement d'un point de vue politico-économique, mais aussi d'un point de vue plus sociologique, en retraçant les évolutions des rapports Etat-société qu'induisent ces transformations. Nous avons analysé les réformes successives dans les deux domaines, les logiques qui les ont guidées, les facteurs qui les ont déterminées, mais aussi l'impact de ces réformes. Nous avons ainsi pu tester l'hypothèse d'une éventuelle remise en cause du contrat social spécifique entre l'Etat et la société en Suède. Si on observe bien des transformations de ces deux politiques pendant les années de crise, notre analyse montre néanmoins une grande stabilité des principes et des institutions de l'Etat-providence suédois, qui a su susciter auprès de la population le soutien et les attentes qui participent de la solidité normative mais aussi des capacités d'adaptation du modèle.


**** *annee_2012 
Après les réformes successives du système éducatif (1969, 1974, 1987) l’arabe gagna du terrain dans le paysage linguistique marocain. C’est ainsi que dans le secondaire, les disciplines scientifiques, comme la biologie ou encore la physique furent dispensées en arabe, contrairement au supérieur scientifique où le français est toujours la seule langue utilisée dans les amphithéâtres. Confrontés pendant leur scolarité à un enseignement du français inadapté à leurs besoins, les étudiants nouvellement inscrits à l’université ont beaucoup de mal à comprendre le discours complexe des cours magistraux. Ayant une compétence en langue française très approximative, beaucoup d’étudiants quittent l’université dès la première année sans décrocher de diplôme.Dans cette recherche que nous nous proposons d’effectuer sur le terrain de l’université marocaine, nous nous focalisons sur cette fracture linguistique que connaissent les étudiants en première année inscrits dans la filière Sciences de la Vie et Sciences de la Terre et de l’Univers, sur les aspects de la langue spécialisée (du technolecte), sur le discours des cours magistraux et la relation qui pourrait subsister entre les cours de langue dispensés à l’université et les spécificités du technolecte de la biologie et de la géologie.S’appuyant sur les fonds théoriques de la didactique contextualisée et sur les champs du FOS et du FOU, l’objectif de ce travail est de voir si les cours de langue à l’université répondent concrètement aux besoins des étudiants. Une démarche qualitative a donc été adoptée en empruntant les techniques d’enquête (l’observation, le questionnaire, l’interview) à des sciences connexes comme la sociolinguistique ou l’ethnographie de la communication, et ce, dans le but de relever les représentations des acteurs sociaux qui sont au centre de cette étude, à savoir les étudiants et les enseignants de langue et de spécialité


**** *annee_2009 
Cette recherche doctorale porte sur les individus qui, à l'heure de la retraite font le choix de s'engager en formation, soit dans un cadre universitaire "classique", soit dans une Université Tous Ages. En observant la multiplicité des parcours de formation, il s'agit d'une part, d'étudier les formes d'engagement en formation à l'heure de la retraite, variable selon les structures éducatives d'inscription et, d'autre part, de caractériser les contours que peut prendre l'activité de formation dans la vie quotidienne des retraités. La trame analytique de cette thèse est l'appréhension de l'expérience du vieillissement individuel dans son lien étroit avec le processus de formation. En retraçant les différentes étapes de l'engagement dans les études à l'heure de la retraite - de l'amorce à la déprise - cette recherche montre à quel point la formation constitue un moyen d'entretenir un certain rapport à soi, à autrui et au monde et de poursuivre une quête identitaire et existentielle. Les retraités peuvent cependant concevoir de différentes manières leur engagement dans le formation : si certains cherchent avant tout à "se cultiver" et d'autres à "s'occuper", quelques-uns entreprennent de "se reconvertir". Dans ce dernier cas - et ceci contitue l'un des principaux résultats de notre étude -, c'est le sens même donné au temps de la retraite qui se trouve modifié


**** *annee_2007 
Cette recherche de thèse porte sur les usages des outils de la communication médiatisée. Elle entend appréhender la façon dont leur généralisation renouvèle la façon dont les acteurs gèrent et équipent leurs relations de confiance. Cet intérêt pour la confiance place les notions d’Information, de disponibilité, d'engagement, de surveillance ou de jugement au cœur de notre analyse. Compte tenu de la pertinence de ces ouvertures, l'étude des « relations ordinaires », a été complétée par celle de relations centrées autour de la poursuite d'un but plus précis (via l'examen de sites Internet de mise en relation) ainsi que de relations contractuelles mises en place dans des situations de travail fortement équipées (au sein de centres d'appels téléphoniques). La diversité de ces situations permet alors d'examiner, de façon générale, la confrontation des deux concepts forts que sont la médiation et la confiance, en les resituant dans des perspectives relationnelles variées et complémentaires quant aux enseignements qu'elles fournissent. Il apparaît alors que la médiation des échanges, si elle ne modifie que rarement les fondements sur lesquels repose la confiance, change malgré tout nombre d'éléments inhérents à la gestion de la relation à l'Autre et de l'incertitude qui en découle. Nos constats et les similitudes certaines que présentent ces trois modalités relationnelles nous poussent alors à poser l'hypothèse d'une rationalisation grandissante des pratiques communicationnelles, voire relationnelles fondée, en grande partie, sur les informations nouvelles que ne manquent pas de générer ces médiations toujours plus nombreuses.


**** *annee_2012 
La loi du 4 mars 2002 relative aux droits des malades et à la qualité du système de soins donne une définition unique des réseaux de santé. Ils représentent aujourd’hui une forme organisationnelle inscrite dans les politiques régionales de santé et sont soutenus financièrement par les agences régionales de santé (ARS). La recherche menée a pour objet la participation des personnes malades au fonctionnement et à l’activité d’un réseau de santé. En effet, si les textes législatifs consacrent la place de l’usager dans le système de soins et si la politique de santé proclame sa participation, qu’en est-il dans la réalité quotidienne des pratiques au sein d’un réseau de santé ? Cette recherche s’intéresse ainsi de manière plus spécifique aux interactions entre les professionnels et les usagers en envisageant le réseau comme un espace de coopération. L’étude comparative de deux réseaux de santé diabète montre comment – face à une double contrainte, celles des politiques de santé et celle d’une régulation économique dominante - ce dispositif est soumis à une logique gestionnaire le conduisant à devenir une réponse instrumentale aux dysfonctionnements du système de santé, tel que les cloisonnements multiples du système de santé, une pénurie démographique de professionnels médicaux ou encore une spécialisation technique croissante des activités en santé. Mais en même temps, ces réseaux constituent un espace expérimental propice à la mise en œuvre d’une pratique communautaire en santé. Le corpus de données a été constitué principalement à partir de 31 entretiens biographiques auprès des personnes diabétiques, d'entretiens thématiques auprès des professionnels salariés des réseaux et d’observations des pratiques d’éducation thérapeutique, une prestation de service proposée par les réseaux. Cette prestation de service interroge les modalités possibles d’un travail ensemble dans la gestion d’une maladie chronique entre les professionnels et les personnes malades. En fonction des conceptions en santé des professionnels et des logiques d’action en présence, l’étude montre deux tendances : une personne malade partenaire des soins et un patient auxiliaire de soins. Par ailleurs, les réseaux étudiés présentent des modalités organisationnelles différentes, un modèle linéaire et un modèle satellitaire où la coordination d’acteurs occupe une place majeure. Derrière ce terme de coordination se cache, dans les deux cas, un principe de rationalisation des activités en santé propre au système sanitaire actuel. Les réseaux sont ainsi soumis à une instrumentalisation économique, ils deviennent des prestataires de l’offre de soins sur un territoire. Cette instrumentalisation des réseaux de santé est mise en œuvre principalement par des procédures d’évaluation. Celles-ci s’appuient sur des données épidémiologiques et reposent sur une approche quantitative de résultats en santé. Dans une logique gestionnaire, la personne malade doit adopter des comportements conformes aux normes de santé pour permettre l’atteinte des objectifs organisationnels planifiés dans le cadre d’une politique de santé publique. Face au développement des maladies chroniques, le champ de la santé s’est modifié, mais le système de santé français reste organisé selon une logique biomédicale. L’évaluation prend appui sur des savoirs normatifs, et les pratiques des professionnels sont très imprégnées par cette logique biomédicale. Néanmoins, l’étude montre que les réseaux créent un espace propice à une pratique communautaire en santé par la création d’une proximité sociale. Les deux réseaux mettent en perspective une appropriation par les usagers des questions concernant leur santé. Une mise en mouvement des patients et des professionnels s’opère en marge des objectifs opérationnels affichés d’un réseau de santé. Ainsi, les réseaux constituent tout à la fois des espaces démocratiques réflexifs et un outil au service d’un processus de rentabilisation des activités en santé.


**** *annee_2007 
Produire une analyse sociologique par le biais d'observations et d'entretiens est une des finalités de cette recherche. C'est à partir d'un long travail de terrain réalisé sur trois maisons d'arrêt, que nous cherchons à analyser les modalités et les enjeux du placement en détention que nous nommons également « espace carcéral », défini comme un ensemble de bâtiments, divisé en étages, et composé de cellules. Nous nous intéressons à l'ensemble des pratiques sociales qui composent la gestion organisationnelle des personnes recluses. La prison est ainsi analysée comme une organisation sociale avec ses relations de pouvoir où personnel de surveillance et personnes détenues ont chacun leur rôle dans un espace de travail pour les uns, et d'enfermement pour les autres. À partir des interactions détenus/surveillants, nous tentons de produire une analyse de l'affectation en détention dans un contexte où les surveillants souhaitent l'absence de désordre et les détenus un aménagement des conditions d'emprisonnement. Notre étude considère également les témoignages des divers acteurs qui composent avec cet espace, regroupés sous l'appellation d' « intervenants extérieurs ». Qui participe au placement? En quoi consiste-t-il? L'avis du détenu est-il pris en compte? C'est dans un environnement soumis à certaines contraintes propres à l'organisation de la prison - qui a un rapport au temps et à l'espace très particulier- que nous répondons à ces questions. Deux hypothèses principales régissent notre travail: la première s'inscrit dans un contexte dit d' « ethnicisation des relations sociales ». Nous pensons ainsi que la gestion du peuplement est ethnicisée, et que ce recours à l' « ethnicisation » semble de prime abord évident au vu de la forte représentativité de la population étrangère et française d'origine nord-africaine. La deuxième hypothèse est que nous avons affaire à une gestion négociée de l' « espace carcéral ». Cette négociation serait alors le produit d'échanges particuliers entre détenus et surveillants. Qu'en est-il réellement? C'est l'objet principal de cette thèse.


**** *annee_2011 
La thèse étudie d’un point de vue sociolinguistique la rencontre de la langue parlée et de la langue écrite, surtout à travers ce que nous avons appelé la classicisation, dans la production romanesque du syrien Ħalīm Barakāt, auteur sur lequel s’est fixé notre choix après de multiples lectures de romans proche-orientaux contemporains. Ħalīm Barakāt est l’auteur de 18 romans et d’une cinquantaine d’essais, en arabe et en anglais, sur la société et la culture. Nous avons choisi de comparer cette rencontre dans quatre de ses romans. Chaque roman est traité dans un chapitre. Dans les deux premiers chapitres sont étudiés les romans les plus récents : “Tā’er al- ħūm” un roman autobiographique écrit en 1987 et réédité en 2007 et “Ināna wan-nahr” une oeuvre mélangeant non seulement les langages et leurs registres mais aussi fantaisie entre mythes locaux et réalité. Puis sont étudiés dans les deux chapitres suivants les deux romans écrits dans les années soixante et soixante-dix : “Sittat Ayyām” qui raconte une histoire d’amour entre deux personnages de religions différentes pendant une guerre, et “Al-raħīl bayna Alsahm wal-watar”, un roman illustré par une vingtaine d’histoires et de contes choisis dans tout le monde arabe et racontés par des personnages représentant la jeunesse arabe dans les années soixante-dix. Dans l’introduction nous proposons un plan pour le travail, qui est fondé surtout sur la traduction en français de tous les extraits arabes choisis pour l’analyse sociolinguistique. Pour bien cerner la rencontre de la langue parlée et de la langue écrite nous avons décidé de relever tout ce qui est proverbe et figements lexicaux propres à une langue comme à l’autre et nous avons gardé des passages écrits entièrement en langue standard ou en langue dialectale pour montrer la différence entre ces textes et ceux qui sont hybrides. En ce qui concerne les passages écrits dans une langue hétérogène, nous proposons des termes linguistiques que nous définissons et auxquels nous avons recours tout au long des commentaires qui interviennent entre les tableaux où sont donnés les extraits choisis en regard de leur traduction. La conclusion reprend et synthétise les principaux résultats de la recherche.


**** *annee_2016 
L'Agence Nationale de la Recherche, créée en 2005, contribue à rapprocher le système de recherche français du modèle anglo-saxon, dans lequel les agences de financement jouent un rôle déterminant dans la conduite des politiques scientifiques. À partir d'une enquête sur l'agence et de l’étude des programmes de financement en génomique végétale et en chimie durable, cette thèse analyse le rôle de l'ANR dans la transformation du mode d'allocation des financements. Elle s’appuie sur des données issues d'entretiens auprès de chercheurs, d’un traitement statistique des projets déposés et de l'analyse de sources primaires et secondaires sur l’activité de l'ANR. Nous montrons notamment que l'ANR constitue une organisation intermédiaire partiellement autonome dont le métier a considérablement évolué depuis sa création en 2005. La carrière de l'agence témoigne des luttes de définition dont elle fait l'objet. Le gouvernement par projet pratiqué par l'ANR a contribué à généraliser la pratique des appels à projets compétitifs en France, qui favorise la différenciation des situations locales, la fragmentation des communautés de recherche et le changement du rapport des chercheurs aux financements. Plus généralement, nous montrons que la multiplication des appels à projets compétitifs conduit à établir ce que nous qualifions une économie de la recherche sur projets. Dans une telle économie, l'enjeu central pour les chercheurs devient le contrôle de la traduction des activités de recherche locales sous la forme générique de « projet » afin de mener leur activité.


**** *annee_2011 
Cette thèse se propose d'étudier le mouvement franciscain en tant que "famille religieuse" c'est-à-dire en considérant ses différents acteurs (religieux, religieuses, tertiaires séculiers) dans les liens et les réseaux qui les réunissent. Nous avons pris comme cadre d'observation une province de l'observance franciscaine, la "France parisienne" entre 1517 et 1771, c'est-à-dire entre le "temps des réformes" et la "Commission des réguliers". Dans un premier temps, nous retraçons l'histoire de cette province de la moitié nord de la France, composée de couvents masculins (cordeliers), mais aussi, majoritairement, de communautés féminines (clarisses, annonciades, soeurs grises). Nous évoquons aussi la séduction opérée par la réforme capucine, l'émergence des récollets et la renaissance du Tiers-Ordre régulier. Dans une deuxième partie, nous mettons en évidence cette "réciprocité vitale" qui caractérise les relations entre les différentes composantes de la province. Nous étudions également de cadre hiérarchique au sein duquel se déroulent ces échanges, et les conflits qui peuvent survenir. Nous examinons aussi l'expression architecturale de cette vie "familiale" telle qu'elle se manifeste dans les monastères de femmes. Enfin, nous replaçons notre province au sein de l'ensemble du mouvement franciscain et nous analysons le cas du Tiers-Ordre séculier qui forme une réalité indivise alors que le premier ordre reste divisé en trois branches. Dans notre conclusion, nous insistons sur le fait qu'il y a deux manières de concevoir la famille franciscaine sous l'Ancien Régime, l'une "médiévale", l'autre "moderne" et capucine.


**** *annee_2010 
Notre thèse propose de dévoiler l'existence d'une philosophie de l'histoire dans l'œuvre de Weber, ainsi que la perspective tragique avec laquelle cet auteur aborde le destin de l'humanité. Après la lecture d'une ample bibliographie secondaire, nous analysons les conceptions méthodologiques de Weber, en nous attachant aussi aux sources qui ont nourri sa réflexion. À partir de ce premier travail, nous centrons notre analyse sur sa sociologie de la religion. Nous montrons comment, à partir de celle-ci, ses objectifs dépassent une compréhension de la seule modernité occidentale pour chercher à appréhender l'histoire universelle en dirigeant ses recherches vers des caractéristiques universelles au processus de rationalisation. Néanmoins, ce processus ne se développe pas de la même façon dans toutes les civilisations, du fait des variables avec lesquelles il interagit dans chaque cas particuliers, des variables qui peuvent s'ériger en obstacles. Pour montrer cet aspect, nous analysons ses essais qui portent sur différentes civilisations, dans lesquels l'articulation entre l'universel et le particulier est évidente. L'axe de la philosophie de l'histoire wébérienne est le processus de rationalisation que Weber voit se développer à travers les siècles. Il s'agit d'un modèle théorique d'analyse du processus historique, mais aussi un moteur de l'histoire qui doit, de toute évidence, se confronter à des autres puissances historiques. C'est cela que nous mettons en évidence dans notre lecture de ses essais sur les différentes civilisations. Notre approche dans le processus de rationalisation permet de comprendre la perspective de sa Kulturpessimismus.


**** *annee_2007 
À la fin des années 1980, les parquets ont cherché à répondre à l’engorgement de la justice pénale et à l’inefficience de ses réponses dans le traitement de la délinquance. En créant une troisième voie, ils ont tenté de combiner la gestion des flux avec l’amélioration de leurs interventions. C’est la tension entre ces deux finalités que cette recherche sociologique analyse. Reposant sur une enquête de terrain menée dans les juridictions de Bobigny et de Bordeaux, elle montre l’hétérogénéité des pratiques alternatives de ces parquets, tenant principalement aux contraintes locales. Malgré tout, l’évolution consacrée par ce dispositif traduit moins une rénovation des réponses apportées par la justice pénale que l’extension de son domaine d’intervention. Face à des sollicitations sans cesse plus nombreuses, la justice pénale est confrontée à un dilemme : elle est écartelée entre le souci de préserver la spécificité de sa fonction et la nécessité de s’adapter aux évolutions de la société.


**** *annee_2012 
Cette thèse propose une analyse de la réflexion de Walter Benjamin sur le mythe à partir d'un point de vue très particulier : les objets. Cachés, oubliés, perdus, rêvés, les objets recèlent les traces du passé, mais aussi les craintes, les souhaits et les fantasmes qui ont hanté (et qui hantent) l'imaginaire collectif et individuel. S'appuyant sur ses premiers écrits, notamment « Sur le langage en général et le langage humain » et les fragments sur la perception, cette étude met en lumière le lien entre parole et chose sur lequel Benjamin fonde la possibilité d'une interaction entre les matériaux de l'imaginaire et l'inanimé. Réceptacle d'images et de symboles, les objets ne déclenchent pas seulement le processus du ressouvenir, mais ils sont aussi l'évocation d'une perception originelle - plus heureuse, dit Benjamin - du réel. Dans sa tentative de fonder une forme supérieure d'expérience, höherer Erfahrung, qui serait à même d'intégrer en elle le spirituel, le questionnement sur le mythe devient ainsi une étape incontournable. Matériaux fuyants, insaisissables, les symboles qui alimentent la mythologie collective dénoncent à la fois la richesse et le risque pour la connaissance de s'ouvrir à une dimension qui côtoie l'irrationnel. Enfin, ce travail tente de restituer à Benjamin la position qui légitimement lui revient au sein du débat qui s'engage dans l'entre deux-guerres sur le mythe dans l'espace franco-allemand. À travers une reconstruction des liens biographiques et théoriques qui unirent le philosophe berlinois aux membres du Collège de Sociologie, cette étude signale l'importance d'une relation fondamentale et jusqu'à présent presque inexplorée.


**** *annee_2014 
Cette recherche traite du devenir de l’espace urbain et de ses logiques traditionnelles, dans un contexte marqué par les technologies de l’information et de la communication (TIC). Ce sujet est abordé par le prisme des commerces ethniques situés dans trois localités, parisiennes et régionales. Le regard est focalisé sur ces lieux afin de comprendre les facteurs à l’origine de la présence, en leur sein, des TIC accessibles au public. Trois hypothèses sont proposées. Il s’agit d’abord d’expliquer ce phénomène par le message des scénographies commerciales, puis par le besoin qu’éprouvent les migrants de maintenir les liens avec leurs origines culturelles et leur famille, enfin par l’appartenance des commerçants à la communauté des migrants. La méthodologie privilégie les méthodes d’enquête qualitative relevant de l’anthropologie et de la microsociologie. L’analyse des données permet de valider les hypothèses. Elle offre également la possibilité de montrer que dans une société marquée par les technologies de l’information et de la communication l’espace ne disparait pas sous le coup de la domination d’un espace en réseaux. Au contraire, l’analyse permet de souligner d’une part que l’espace urbain, avec ses logiques traditionnelles, persistent tout en s’articulant à une logique en réseaux. D’autre part, elle fait émerger la production de diverses formes spatiales. La plus significative offre à la principale clientèle la possibilité quotidienne de conserver son ancrage aux lieux urbains, tout en étant mobile et virtuellement mobile, de sortir des termes de la fracture numérique. Cette clientèle s’en trouve intégrée à la société en réseaux, dépasse la situation de double présence au pays d’origine et à la famille s’y trouvant et connaît des situations de multiples présences. Enfin, la recherche a permis de montrer que les lieux urbains et particulièrement les commerces ethniques sont des espaces de socialisation des réseaux virtuels en les situant au même niveau que les offres et services marchands, et qu’ils sont des outils dont les migrants et leur famille située à l’étranger savent se saisir pour permettre une évolution de leurs situations quotidienne et projets.


**** *annee_2002 
Le Wällo présente une situation originale de coexistence entre musulmans et chrétiens, qui doit être comprise dans une perspective historique profonde. L'Amhara, province-mère du royaume chrétien d'Ethiopie, fut conquis au 16ème siècle par un clan oromo, les Wällo. Ces envahisseurs ont intégré les codes militaires et politiques chrétiens au point de s'immiscer dans les rouages matrimoniaux et stratégiques de cette monarchie. Afin d'échapper à la dissolution complète de leur altérité, les chefferies du Wällo se convertirent à l'islam à la fin du 18 ème siècle. Les rois éthiopiens reconquérirent ce territoire à la fin du 19 ème siècle au nom d'une unité nationale fondée sur la foi chrétienne. Ils échouèrent cependant à réduire la duplicité contestataire de cette frontière intérieure. La tolérance revendiquée aujourd'hui comme ciment de l'identité régionale recouvre les tensions exprimées dans la mémoire collective par un registre pamphlétaire conjurant les discriminations du passé et la peur de l'avenir.


**** *annee_2023 
Cette thèse retrace l’histoire de la prise en charge des femmes sans-domicile accompagnées d’enfant par la Ville de Paris de la fin du XIXème siècle à aujourd’hui. Par l’analyse des structures municipales, elle rend compte de l’évolution de cette prise en charge, mais aussi des pratiques professionnelles. Elle donne à voir la transformation des publics accueillis et de leurs problématiques, et son incidence sur les dispositifs pensés par les décideurs. Cette thèse analyse la prise en charge du point de vue de l’institution, des professionnelles et des femmes concernées, par la mobilisation de matériaux multiples : observations, archives, entretiens, exploitation de bases de données. Elle permet de resituer la question des femmes sans-domicile dans le contexte plus global des familles pauvres et de leurs stratégies pour échapper à la misère. Elle déconstruit les représentations qui structurent depuis plus d'un siècle les politiques d'assistance sociale et les pratiques professionnelles, montrant la permanence des tensions qui les traversent : pauvres méritants contre pauvres oisifs, femmes vulnérables à secourir contre femmes dangereuses à surveiller, femmes déviantes contre mères à éduquer.


**** *annee_2014 
Pour de nombreuses personnes sans-abri, les services hospitaliers d’urgences, ouverts à tous en continu, représentent une voie de recours privilégiée dans la recherche de soins, d’assistance ou d’hébergement. Cependant, face aux phénomènes d’engorgement des urgences, les politiques de santé s’orientent vers une restriction de l’accueil au noyau des pathologies graves. L’exemple du patient en situation de grande précarité pousse alors à son paroxysme les tensions qui se manifestent dans ces services, tiraillés entre leurs compétences pour traiter l’urgence vitale et leur fonction traditionnelle d’accueil du « tout-venant ». Une enquête de terrain, conduite au sein d’un service hospitalier d’urgences, démontre la diversité des formes de mobilisation des personnels autour des patients sans-abri, dans leurs dimensions à la fois morales et organisationnelles.


**** *annee_2011 
Cette thèse analyse la mise en pratique des savoirs dans le cadre de l’accès aux soins au Sénégal, plus particulièrement dans la Zone du "Ferlo". C’est une recherche socioanthropologique inscrite dans le cadre de la recherche scientifique, et vise à réaliser une ethnographie des problèmes de santé publique dans le "Ferlo" et plus précisément l'accès de la population aux institutions sanitaires. Notre question de recherche est la suivante : comment appréhender et analyser les difficultés d'accès aux soins au Sénégal et plus précisément dans la Zone du "Ferlo" ? C'est à travers l'exemple des régions de Matam et Louga que nous avons étudié les conditions d'accès des populations aux soins de santé. Il s'agissait d'analyser les facteurs géographiques, économiques, socioculturels ainsi que les facteurs relatifs à l'efficacité des soins qui déterminent le capital santé de ces populations. Il en ressort que le "Ferlo" est une zone déserte en infrastructures sanitaires, ce qui explique une forte morbidité et mortalité chez les populations vulnérables, notamment les femmes et les enfants. Au-delà de la thématique santé, nous nous intéressons aussi à une certaine comparaison des conditions de vie et d'accès aux services sociaux de base des populations urbaines et rurales. Nos résultats montrent que la pauvreté en milieu rural est surtout synonyme de la faiblesse des revenus monétaires, des difficultés de couverture en services sociaux de base, d'accès au crédit, d'accès à l'eau etc. Cette étude propose d'analyser les inégalités relatives aux conditions matérielles de vie, à l'état de santé des populations et d'identifier les stratégies éventuellement mises en oeuvre par le milieu familial pour tempérer l'impact d'un environnement hostile à la santé de leur progéniture. Elle s'est intéressée, également, aux différentes pratiques thérapeutiques. Ces pratiques sont analysées dans le cadre des savoirs (traditionnels, populaires, médicaux. . . ), des relations et rôles sociaux dans lesquels elles s'insèrent. Il est reconnu que les systèmes communautaires de partage des risques, comme le préfinancement pour une utilisation future des services de santé, sont en mesure d'améliorer l'équité dans l'accès aux soins pour les populations rurales. Nos résultats enregistrent une seule mutuelle de santé dans le "Ferlo", ce qui pose un réel problème de prise en charge des frais de prestations sanitaires. Cette étude analyse de manière systématique les méthodes et stratégies développées par les populations du "Ferlo" pour la prise en charge des frais de prestations sanitaires et des médicaments. La solidarité reste une de ces stratégies. Elle existe sous forme d'entre-aide et d'appui financier entre les membres de la famille et de la communauté.


**** *annee_2004 
Cette thèse présente le concept de traumatisme sous ses différentes formes sur plus de cinquante ans. Elle couvre une période qui va de 1885-1886 jusqu'à 1939, à savoir depuis la rencontre de Freud avec des personnes souffrant "d 'hystéro-neurasthénie masculine", selon la terminologie de Charcot ou de "névrose traumatique", selon celle de Thomsen et Oppenheim, jusqu'à la mort de Freud dans un Londres en proie à des bombardements. La notion de traumatisme rencontrée par Freud antérieurement à la psychanalyse va participer à sa création. Elle va s'installer à la base de l'édifice théorique et travailler la psychanalyse de l'intérieur selon deux directions. L'une enrichit la psychanalyse en lui ajoutant des domaines d'intérêt comme par exemple l'étude des névroses traumatiques de guerre, l'autre l'appauvrit en participant aux scissions entre les chercheurs, le thème de l'importance accordée à la séduction traumatique en est l'exemple.


**** *annee_2016 
Est-il rationnel de se fier à son intuition? C'est en quelques mots la problématique de cet essai. Ce problème n'est pas nouveau, mais il reste très actuel. Notamment à cause de récentes études qui indiquent que les intuitions sont parfois influencées par des facteurs qui ne sont pas pertinents. Certains auteurs en ont déduit que le plus rationnel serait de privilégier d'autres stratégies. Ce qui est l'antithèse des propositions défendues dans cet essai. La thèse principale étant qu'il est rationnel de se fier à son intuition, une fois que l'on a pris la peine de définir correctement ce concept, et de préciser les conditions qui font qu'une attitude est rationnelle - au sens épistémique du terme, en particulier. Or, parler d'intuitions peut faire référence à une pluralité d'états, attitudes et compétences distincts. Des phénomènes dont le profil phénoménal permet d'expliquer leur référence commune, mais dont les conditions de validité restent relatives : relatives au type d'environnement impliqué, et à l'individu - ses aptitudes et dispositions cognitives ; ses vertus épistémiques. C'est une approche pluraliste qu'il faut privilégier. Décider, spontanément, de s'en remettre à son intuition relève d'une attitude spécifique: c'est décider d'accorder à un état qui se présente sans raison apparente un minimum de confiance. Une forme de conservatisme phénoménal, qui peut être justifiée. Une approche pluraliste permet d'identifier les contextes où cette stratégie est effectivement la plus rationnelle.


**** *annee_2013 
Cette thèse porte sur le veuvage précoce, celui de personnes de moins de 55 ans, entendu au sens large : le veuvage de personnes mariées, non mariées ou remariées, qui ne sont pas considérées comme des veufs au sens de l'état civil. Elle ouvre sur une réflexion plus globale sur les catégories sociodémographiques et sur la nécessité de moderniser la catégorie veuvage pour tenir compte du démariage. Par ailleurs, cette thèse étudie la précocité d'un veuvage du point de vue du droit social et du seuil d'âge de 55 ans, qui opère une distinction entre les jeunes veufs et les veufs âgés. Au sein du veuvage précoce au sens large, nous distinguons les jeunes veufs - les veufs de moins de 55 ans - et les veufs précoces - les veufs qui, quel que soit leur âge, ont vécu leur veuvage avant 55 ans. Cette thèse s'appuie sur trois enquêtes : d'une part, l'EHF99 de l'Institut national d'Etudes Démographiques; d'autre part, une exploitation du fichier des allocations de la Caisse Nationale d'Allocations Familiales; enfin, une enquête par entretiens réalisées en majeur partie auprès de jeunes veuves, percevant le Revenu Minimum d'Insertion. Ces enquêtes montrent qu'un cinquième des veufs et un tiers de jeunes veufs sont habituellement effacés des statistiques; que le veuvage précoce génère des situations de pauvreté et enfin que le sens du veuvage précoce n'est pas le même que celui du divorce ou de la séparation contrairement à ce que suggère l'absorption du veuvage dans la monoparentalité. De ces enquêtes, il ressort la nécessité de redéfinir la catégorie veuvage en socio démographie et l'intérêt de distinguer au sein de cette catégorie modernisée le veuvage précoce


**** *annee_2012 
Cette thèse s’est attachée à mettre en évidence l’hétérogénéité des parcours dissimulés par la catégorie du « mineur étranger isolé », mais aussi la force des relations qui entourent l’élaboration des projets et les conditions de leur réalisation dans les sociétés de réception. En considérant la dimension processuelle de la migration depuis leur départ, puis en privilégiant une approche centrée sur leurs expériences à Lille et Bruxelles, l’étude souligne que le parcours des jeunes isolés s’élabore en articulation avec leurs relations sociales et familiales, et qu’il évolue selon les contraintes et/ou les occasions (économiques, politiques, institutionnelles, familiales) rencontrées en chemin dans les pays d’immigration et/ou de transit. Leurs récits mettent également en évidence la production d’apprentissages sur les routes migratoires et les « ficelles » qui se transmettent dans les différents territoires de circulation et/ou d’installation. Compétences linguistiques, capacité d’adaptation, de recherche d’informations, établissement de réseaux, sont autant d’apprentissages qui apparaissent au fil des histoires qui nous ont été présentées – des savoirs et savoirs-faire  construits de manière informelle, avant leur départ et au fil des rencontres, mais aussi en relation avec les institutions du travail social. Qu’ils soient encadrés par les institutions de manière régulière ou non, ces jeunes migrants demeurent toutefois sous l’emprise de l’Etat, contraints d’organiser leur vie autour de la recherche de papiers, la crainte des procédures juridiques et la hantise de se voir refuser l’hospitalité nécessaire pour parvenir à réaliser leurs projets.


**** *annee_2005 
En se proposant de reconstituer les construcions identitaires en Sénégambie du Nord entre le XVIIe et le XXe siècle, cette recherche porte sur la "geste" et l'identité des signares. Ces Africaines ont été les compagnes des Européens exerçant dans le secteur des échanges. Saint-Louis a été le champ privilégié où se déroulent et sur près de trois siècles, différentes mutations qui permettent à ces femmes d'être présentes et actives, tant dans l'économie sous régionale, que dans la construction d'une identité originale qu'il convient de cerner. Cette identité s'est forgée au fil du temps surtout avec les femmes métisses (XVIIIe au XIXe siècles), en s'adaptant à l'évolution politique et sociale du Sénégal. Dans un contexte marqué par l'essor du commerce atlantique et de la gomme, la Crise des années 1840, enfin par l'abolition de la traite et de l'esclavage en 1848, les signares sont contraintes à abandonner leurs activités commerciales pour retourner dans leurs foyers. Commence leur déclin accentué par l'application au Sénégal du Code civil napoléonien qui restreint l'indépendance des femmes et leurs droits à la propriété. C'est alors qu'elles se reconvertissent dans le social, par l'intermédiaire de l'Eglise catholique. Au moment où elles disparaissent complètement des écrits administratifs, mais aussi de la sphère économique, la conscience collective des populations sénégambiennes garde soigneusement le souvenir de leurs réalisations et de leur identité. On assiste au cours du XXe siècle à la réappropriation de leur héritage par un groupe de femmes, les diriyankés, qui n'a aucun rapport avec le signares. Au-delà d'un paraître régulièrement entretenu par le moyen d'accessoires divers et variés, elles se distinguent dans la société sénégalaise d'aujourd'hui. De par les ambitions qu'elles affichent et profitant d'un environnement institutionnel favorable avec le vote en 1972 du code de la famille au Sénégal, elles ont de sérieures ambitions pour s'imposer dans une société, jusque-là dominée par les hommes.


**** *annee_2012 
Figuerolles est le nom d’un quartier de la ville de Montpellier, une ville qui est le chef-lieu de la Région Languedoc-Roussillon et du département de l'Hérault, en France. La thèse qui y est consacrée s’articule autour de trois axes : sa dimension historique, car il n’y a de vrai développement qu’à partir d’une bonne connaissance de ce que nous sommes, ensuite tout ce qui a trait aux anecdotes, rappelant ainsi qu’il y a, comme le dirait Edgar Morin, une dialogie, c’est-à-dire un va et vient constant entre les archétypes fondateurs et les stéréotypes vécus dans la vie courante. Enfin, les descriptions de figures emblématiques, véritables totems, autour desquels on s’agrège, et qui ainsi constituent véritablement ce qui est un idéal communautaire. Au travers de ces trois points : histoire, figures, anecdotes, il s’agit de montrer comment le bien et le mal, la lumière et les ténèbres, le matériel et le spirituel sont mêlés en un réel tout à la fois complexe et fécond, régi par le hasard et la nécessité. La manifestation la plus évidente d’une telle complétude étant l’étonnante tolérance entre « ceuxqui croyaient au ciel et ceux qui n’y croyaient pas », vivant en un même lieu. N’oublions pas que le lieu fait lien… La signification affective du « quartier » souligne bien l’importance de l’espace que « je » partage avec d’autres, espace où la diversité des orientations sexuelles, la pluralité des représentations idéologiques, la multiplicité des tenues vestimentaires, la théâtralisation corporelle et la variété des goûts divers s’inscrivent dans l’ordre des choses. Tout et son contraire ont leur place, confirmant bien ainsi qu’« il faut de tout pour faire un monde ».


**** *annee_2021 
Cette recherche propose de mener une réflexion autour des pratiques sociales genrées qualifiables comme « contraintes patriarcales » auprès des migrants/expatriés japonais installés en France. Quoique la migration japonaise est aujourd’hui caractérisée comme une mobilité internationale privilégiée « Nord-Nord » ou « Nord-Sud », un déplacement d’un pays développé vers un autre pays industrialisé ou en cours de développement, leur mobilité a des particularités bien spécifiques par rapport aux autres mobilités privilégiées, notamment en matière du genre. Le Japon, « mauvais élève » sur l’égalité femme-homme, connaît encore aujourd’hui des pratiques et coutumes fortement patriarcales. Et avec la mobilité accrue des ressortissants japonais dans le monde ces dernières décennies, cette structure genrée des rapports femme-homme est « exportée » dans le pays d’arrivée, qui dessine une forte asymétrie genrée au sein des familles de migrants japonais. Cette recherche reposant essentiellement sur des enquêtes ethnographiques menées dans des localités différentes dans l’hexagone essaie d’interroger comment les migrants/expatriés exposés à d’autres cultures et modes de vie, notamment à la place différenciée des femmes et la pluralité des modèles familiaux appréhendent une autre réalité qu’ils observent dans le pays d’arrivée, et s’approprient de nouvelles identités féminines-masculines, ou au contraire, conservent la culture de domination masculine.


**** *annee_2003 
Le navetteur-T. G. V, héros d'un mythe contemporain, a néanmoins un parcours partiellement contraint. La navette est coûteuse sur les plans monétaire, temporel, et social qui menacent son ancrage territorial sans permettre un ancrage dans la ville du travail. Ses contraintes sont repérables dans l'évolution de la configuration de ses réseaux sociaux et dans ses investissements spatiaux. Le navetteur peut projeter une resédentarisation. Le projet laisse son empreinte sur le réseau social, s'accompagnant du renforcement de l'insertion sociale dans la ville-cible. Cependant la majorité des navetteurs s'inscrit dans un projet de sédentarité dynamique de long terme. Le navetteur est mobile pour ne pas migrer, ce qui lui permet de continuer à affirmer une identité provinciale. L'investissement spatial ainsi que l'élaboration de relations sociales dans l'espace TGV lui permettant de bénéficier des ressources d'un territoire circulatoire composé des trois espaces vécus.


**** *annee_2019 
Appelé pour une large part à se construire sur l’accord collectif d’entreprise, le droit du travail ne peut pas faire l’économie du débat tenant à l’identification de la partie salariale à ce type d’accord. Si l’accord collectif s’est forgé sur le modèle d’une négociation conduite avec les syndicats, leur carence ou leur absence, conjuguées à la nécessité ou à la volonté d’utiliser les nouvelles opportunités offertes par l’accord, imposent la reconnaissance d’autres acteurs. La notion d’accord collectif d’entreprise en ressort profondément troublée, notamment lorsque la collectivité des salariés intervient par voie référendaire pour créer ou valider l’accord collectif. Mais parce que le référendum ne répond pas au modèle de l’accord collectif négocié, une nouvelle summa divisio émerge entre accords collectifs négociés et accords collectifs d’adhésion, dont le régime diffère parfois sensiblement. Insuffisant pour retisser les liens entre les syndicats et les salariés, le référendum se développe en même temps que s’accroît l’intervention d’autres représentants, directement élus par la collectivité des salariés, donc bénéficiant d’une forte légitimité, à tel point que les accords issus de négociations conduites avec eux sont de même nature que ceux conclus avec les syndicats…


**** *annee_2013 
Cette recherche s’intéresse aux usages contentieux du droit de la non-discrimination dans l’emploi privé. Elle s’appuie sur une enquête ethnographique menée dans des permanences juridiques, sur la réalisation d’entretiens avec des plaignants et des intermédiaires du droit, ainsi que sur l’analyse d’archives et sur l’exploitation statistique de bases de données. La thèse analyse les ressources et compétences mises en œuvre par des acteurs individuels ou collectifs pour contester des situations de discrimination devant la justice. La démonstration retrace, dans un premier temps, la genèse et les ancrages moraux pluriels du droit de la non-discrimination en France, avant de traiter de l’instrumentation institutionnelle de ce droit via l’action de la Haute autorité de lutte contre les discriminations et pour l’égalité. Elle restitue ensuite les parcours judiciaires des personnes s’estimant victimes de discrimination, pour finalement analyser les usages militants et politiques de ce droit à travers les stratégies déployées respectivement par un collectif de lutte contre les discriminations proche de la CGT et par l’association SOS Racisme. S’inscrivant dans le sillage d’une sociologie politique du droit, revisitée par une approche pragmatique, cette thèse cherche à dégager les différents enjeux pratiques auxquels sont confrontés les acteurs qui font usage de ce droit. Elle participe à mettre en évidence les conditions de possibilité d’une politique de lutte contre les discriminations appuyée sur l’instrument juridique. L’analyse transversale de différentes situations où est fait usage de ce droit montre la difficulté pour les acteurs à réussir de façon conjointe à obtenir une qualification juridique par les tribunaux, à rendre justice aux victimes en leur proposant une réparation adéquate, et à instaurer l’égalité de traitement comme norme sociale. Les obstacles à l’usage du droit de la non-discrimination résultent à la fois de contraintes internes à son déploiement et des tensions entre les trois registres d’action que sont le passage du droit, l’exigence de justice et l’horizon politique. Face à ces difficultés, des organisations – administratives ou militantes – élaborent de façon empirique et tâtonnante des stratégies et dispositifs permettant de concilier – de façon plus ou moins précaire – ces objectifs contradictoires.


**** *annee_2009 
Cette thèse est consacrée à la philosophie des dernières années d’Ernest Renan, de 1880 à 1892, période où la pensée du philosophe oscille constamment entre deux tendances : un relativisme blasé et parfois pessimiste, et la foi dans le déterminisme d’une philosophie de l’histoire forte. En suivant la pensée de Renan à travers trois thèmes capitaux – l’histoire, la religion et la science – l’e��tude cherchera à saisir la portée de ces hésitations dans le contexte de la crise de l’idéalisme et des certitudes positives qui domine sa réflexion pendant ces années. La première partie sera ainsi consacrée au cadre théorique dans lequel se développe la philosophie de Renan et tentera une interprétation des métamorphoses des différentes figures de la dialectique de son discours, à partir de l’antagonisme fondamental entre spiritualisme et matérialisme. La deuxième partie étudiera l’évolution de la catégorie du religieux et l’analyse de la position d’hégémonie qu’elle arrivera à conquérir parmi les autres principes de la philosophie de Renan. La troisième et dernière partie examinera les transformations du rôle et de la fonction de la science face à la crise du fondement transcendant. L’analyse s’appuiera sur l’étude des derniers ouvrages publiés par Renan (L’Avenir de la science, l’Histoire du peuple d’Israël, l’Examen de conscience philosophique, les Feuilles détachées) qui seront confrontés avec une série de notes manuscrites et de fragments inédits des années 1890-1892, provenant notamment du Fonds Renan de la Bibliothèque nationale de France


**** *annee_2016 
Au cours de ces vingt dernières années, le pèlerinage à Compostelle a connu un essor sans précédent, qui le situe d’emblée parmi les phénomènes les plus intéressants qu’ait produit la chrétienté des temps modernes. C’est cette réalité qu’on se propose ici d’étudier, enquête ethnographique à l’appui. L'investigation nous conduira, dans un premier temps, à aborder le difficile problème de la recomposition et de reformulation de la culture, lorsque celle-ci est aux prises avec des bouleversements historiques qui tendent à en réduire la portée. L'univers de la pratique s'étant d'abord et avant tout constitué autour de la nécessité d'inclure, on s'attachera à analyser dans un second temps, la façon dont les individus pourront être amenés, au cours de leur pélerinage, à se situer au sein de cet ensemble. L'examen des interactions sociale sera ici prolongé par une description des différentes catégories d'êtres et de choses avec lesquels ces hommes et ces femmes entrent - rituellement ou non - en contact dès lors qu'ils sont inclus - à différents niveaux et à des degrés divers - dans cet univers. L’occasion nous sera enfin donnée ici de questionner le rapport aux ancêtres et d’aller interroger, au- delà des figures et des formes symboliques introduites par les pèlerins ou imposées de fait par les autorités, la nature des liens et des relations qu’elles proposent de retrouver, d’établir et de stabiliser, par l’expérience provisoire mais cependant marquante de cette totalité. Ce sera l’objet de notre troisième et dernier volet.


**** *annee_2009 
Nous présentons l’étude de l’interaction entre la bactérie pathogène racinaire Ralstonia solanacearum et la légumineuse modèle Medicago truncatula. Un pathosystème avec les lignées A17 et F83005.5, respectivement sensible et résistante à la souche GMI1000, a été mis en place avec une procédure d’inoculation sur racines intactes. Ce dispositif expérimental nous a permis de suivre le processus infectieux, de la pénétration de la bactérie par l’extrémité racinaire au développement des symptômes foliaires. L’analyse des étapes précoces de l’interaction a permis de décrire l’apparition de symptômes racinaires qui se mettent en place rapidement après l’infection, que les lignées soient résistantes ou sensibles à la bactérie. Un arrêt de croissance de la racine s'observe dès 24 heures post-inoculation, ainsi qu’une mortalité de l’épiderme de l’extrémité racinaire. Ces phénotypes sont notés suite à des inoculations avec de faibles concentrations bactériennes, et ce sur plusieurs espèces hôtes ou non-hôtes testées. La mise en place des symptômes racinaires est dépendante de l’appareil de sécrétion de type III. Un crible de mutants d’effecteurs de type III de la souche GMI1000, basé sur l’apparition des symptômes racinaires, a permis de montrer que des pools différents d’effecteurs interviennent chez A17 et F83005.5. Chez la lignée sensible A17, deux effecteurs sont principalement impliqués, Gala7 et AvrA. L’étude de la colonisation de cette lignée a montré que le mutant gala7 ne pénètre pas la plante et n’induit pas de symptômes de flétrissement. Le mutant avrA s’est révélé capable d’induire la maladie chez la lignée A17 mais de manière nettement réduite par rapport à la souche sauvage. L’analyse des extrémités racinaires des lignées sensible et résistante infectées par la souche GMI1000 a révélé qu’au niveau des parois de l’endoderme, la présence de lignine est induite de manière plus précoce chez la lignée résistante. Des phénomènes de division cellulaire ont été identifiés autour du cylindre central et semblent également liés à une restriction de la propagation bactérienne. Au niveau du contenu cellulaire, une autofluorescence et une production de ROS semblent liés à une phase nécrotrophe de la bactérie lors de sa propagation dans la zone corticale de l’extrémité racinaire. L’étude de la colonisation bactérienne en s’affranchissant de l’étape de pénétration a révélé que des mécanismes de résistances peuvent intervenir au niveau de collet chez la lignée F83005.5 et lors de la colonisation racinaire des vaisseaux conducteurs suite à une inoculation avec le mutant gala7


**** *annee_2002 
J'ai pris l'initiative d'aborder le thème de l'immigration clandestine en Andalousie (la province d'Almeria), dire le sens de cette immigration nouvelle, dans un rapport complexe de proximité et de distance, afin de montrer comment se déroule la vie sociale des sans papiers une fois traversé le détroit de Gibraltar. Cette approche reflète également les initiatives économiques (souterraines) mises en place à l'entrée dans la "phase préparatoire" de leur clandestinité, leur manière de rentrer sortir, et de circuler dans le territoire : je tenterai donc de "tenir" cette double acception, apparemment paradoxale, du migrant sujet et objet. Ces initiatives sont peut-être dépendantes des origines, de l'appartenance à tel groupe ethnique ou social. Elles sont une condition de la construction sociale et individuelle. Entre les anciens et les nouveaux migrants, il y a en effet un point commun : ils illustrent un processus de mobilité spatiale entre un lieu d'origine et un lieu d'accueil dont la signification réside dans la capacité d'initiative contre, sous, à travers les dispositifs d'Etat, et donc s'impose en premier lieu, quel que soient les redoutables univers de l'exploitation que nous explorerons, comme oeuvre de production sociales nouvelles, originales


**** *annee_2021 
La recherche présentée s’intéresse aux mutations du genre en action sociale à travers l’étude du « couple éducatif », son histoire et son évolution en protection de l’enfance.L’analyse de cette méthode empirique fondée sur l’affirmation égalitaire des identités éducatives de genre, placées en interactions (Goffman, 2002), s’est articulée autour d’entretiens semi-directifs avec les pionniers de l’action sociale, avec des éducateurs spécialisés pratiquant actuellement au sein de l’Aide sociale à l’enfance dans un équilibre de genre femme-homme et de l’analyse de mémoires de fin de formation d’éducateurs spécialisés de Buc-Ressources de 1968 à 2005.Cette thèse montre les apports d’une socialisation de genre dans l’éducation des enfants placés à l’aide sociale à l’enfance.Faisant suite aux ordonnances de 1945 et aux techniques innovantes du Coteau de Vitry (Amado, 1961), le couple éducatif était un courant de pensées issues des actions pionnières des éducateurs des deux sexes inscrits dans une mixité de genre. Il se traduit dans l’action éducative par la mise en place d’une dimension d’accompagnement femme-homme en internat relevant de la protection de l’Enfance.Fondé à l’origine, sur un imaginaire social (Castoriadis, 1975) familial nucléaire, les professionnels des deux sexes vont participer à une construction sociale de la réalité (Berger, Luckmann, 2018) ayant pour objet de socialiser des enfants en déficit de repères sociaux dans un registre identificatoire positif du féminin, du masculin et d’un équilibre possible et apaisé entre ces identités de genre.Progressivement au tournant des années 70, cette pratique va cesser pour évoluer vers une mise en avant des individualités du féminin et du masculin, inscrites dans une perspective de modernité (Gauchet, 1985) et d’individualisme contemporain (Lipovetsky, 2009).Cette thèse montre l’évolution et les mutations du genre en action sociale en donnant la parole aux acteurs éducatifs impliqués. Partant d’une dimension solidaire et égalitaire, située en équilibre de genre dans l’accompagnement au quotidien des enfants placés en internat éducatif, le couple éducatif va tomber en désuétude, signifiant ainsi un trouble dans les identités de genre (Butler, 2006) au sein des pratiques éducatives des éducateurs spécialisés.Tout en soulignant les bénéfices passés et présents pour les enfants accompagnés d’un équilibre dans les identités de genre, ayant pour objet de socialiser des enfants en déficit de repères sociaux dans des registres respectueux des identités de genre, cette thèse affirme la dimension égalitaire, individualiste et moderne de l’évolution de l’action sociale.


**** *annee_2015 
Cette étude traite des interactions qui s’instaurent dans l’Atlas marocain entre les agents locaux du tourisme de montagne et sociétés locales. Elle s’appuie sur de nombreuses enquêtes de terrain conduisant à l’exploitation de divers matériaux, tels que les récits de vie, les documents d’archive, les productions du marketing touristique. Cette thèse s’inscrit dans un courant de recherche ethnographique qui aspire à discuter fait de relations plutôt que de privilégier une problématique de l’impact, de l’identité ou encore la dichotomie tradition/modernité. L’ethnographie de la pratique touristique tend ainsi à révéler les vécus autant que les conditions matérielles et institutionnelles où s’inscrivent professionnels et touristes. Le tourisme de montagne au Maroc connaît aujourd’hui un tournant de son histoire : largement organisé et exploité jusqu’ici par des organismes privés étrangers, la gérance semble en revenir petit à petit sur des acteurs locaux et sur l’Etat marocain. Cette étude analyse les tensions qui résultent de cette mutation et les enjeux qui se dessinent dans ce nouveau paysage institutionnel et professionnel. Elle aborde le rapport antinomique entre l’industrie du tourisme et les émotions vécues au cours d’un séjour touristique, qu’il s’agisse des affects des touristes et des professionnels de terrain ; les stratégies de communication commerciales, promotionnelles et professionnelles qui appellent à déconstruire les idéologies commerciales et identitaires ; la formation des guides de montagne, élément substantiel de cristallisation de ces tensions.


**** *annee_2001 
Cette thèse a pour objet une redéfinition des datations du chevet de la Madeleine de Vézelay. Elle se compose de cinq parties. La première est consacrée à l'histoire de l'abbaye et aux restaurations de l'édifice par Viollet-le-Duc. La deuxième partie s'attache à redéfinir le contexte architectural à Vézelay au XIIe siècle, contexte qui vient en complément de l'analyse historique. La troisième partie s'attache à une analyse architecturale des parties orientales et, notamment, une étude détaillée de la modénature. La quatrième partie comprend une étude matérielle approfondie utilisant les techniques et les outils de l'archéologie du bâti : analyse dendrochronologique, analyse pétrographique, granulométrique et géophysique. . .


**** *annee_2019 
Le propos de cette thèse, est de discuter les rapports entre les dynamiques de transformation sociale de communautés d’expérience et de subjectivation d’acteurs émergeant dans différentes circonstances et qui tentent d’infléchir leur contexte d’action. Comment l’action de l’acteur engagé dans un parcours de subjectivation à la rencontre de l’autre fait-elle retour sur son monde ou milieu, et aussi sur celui de l’autre ? Tout ici est question frontières et de limites, d’histoire et de mémoire en acte. C’est à l’exploration du travail des gens du bord, passeurs de mémoire vives, de frontières matérielles et symboliques que se consacre cette thèse à partir des terrains et de situations variés.Trois types d’expérience à fort enjeux socio-historiques sont mis en intrigue : celle des générations héritières de l’immigration maghrébine des quartiers populaires; celle des militants anti-guerre dans l’ex-Yougoslavie ; celle des migrants rroms en France et celle d’un mouvement activiste rrom roumain. Plutôt qu’une approche comparative il s’agit ici d’opérer des décentrements en travaillant leur potentiel critique.La mise en récit des expériences explorées conjugue intrigue de la ville et intrigue de la transformation sociale. Le décentrement permet de revisiter les termes du rapport citadinité-citoyenneté-nationalité dans les différents terrains.C’est en empruntant à la fois à la sociologie urbaine et à une anthropologie du sujet d’inspiration herméneutique qu’est tentée ici l’expérience d’une sociologie des pratiques soucieuse de l’histoire, dont l’horizon serait de penser une écologie des pratiques et non pas seulement une écologie des groupes sociaux.


**** *annee_2010 
L'étude porte sur les cadres coréens travaillant dans les entreprises coréennes implantées en France. On les situe d'abord dans le contexte du développement économique coréen et des stéréotypes auxuels il a donné lieu dans les presses coréenne et française. Leurs caractéristiques sociales et culturelles et leurs pratiques professionnelles sont ensuite présentées à partir d'un ensemble d'entretiens avec des responsables d'une partie des 24 entreprises coréennes implantées en France. On se propose d'identifier ainsi les conditions sociales et culturelles de la transition du modèle national au modèle international du management et de la fonction d'encadrement.


**** *annee_2010 
La thèse porte sur l’Agence française de sécurité sanitaire des aliments, établissement public créé en 1998 suite à la crise de la vache folle. Elle cherche à comprendre d’où vient cette agence, pourquoi et comment elle a été créée, comment elle est organisée et comment elle fonctionne ainsi que l’impact de son action sur la régulation des risques alimentaires, entre 1998 et 2005. La question sociologique centrale est celle de l’institutionnalisation de cette nouvelle agence sanitaire, sous la forme d’une organisation-frontière, située à l’interface de la science et de l’action publique, redevable tant auprès de la communauté scientifique que de la communauté politique et devant gérer la frontière socialement construite entre ces deux mondes. En utilisant la démarche de la sociologie de l’action organisée, nous montrons comment l’Afssa s’est institutionnalisée à la fois comme une organisation scientifique, par un processus de bureaucratisation de l’expertise, et comme un acteur politique pleinement engagé dans la défense des valeurs et des intérêts de la sécurité sanitaire. La thèse analyse les mécanismes, les effets et les contradictions de ce processus d’institutionnalisation pour comprendre la nature et l’ampleur du changement qu’a entraîné l’Afssa en matière de régulation des risques alimentaires.


**** *annee_2016 
Parce qu’ils font l’objet d’une utilisation intensive ces dernières années et que leur adoption suit une courbe similaire à celle du taux de pénétration du smartphone, les services de géolocalisation se sont rapidement et solidement ancrés dans le quotidien des individus hyperconnectés. Nous nous interrogeons dans cette recherche doctorale sur les nouvelles expériences au monde qui découlent de l’usage de ces dispositifs à travers une enquête qualitative menée auprès de 62 individus. Nos premiers résultats mettent en évidence que ces services, au même titre que d’autres technologies de l’information et de la communication, contribuent grandement à un réinvestissement des espaces et des lieux, à une relativisation des distances kilométriques et à de nouveaux rapports au temps marqués par une accélération continue et une recherche de l’immédiateté. Mais, les applications géolocalisées se voulant aujourd’hui de plus en plus socialisantes, nous avons également relevé et analysé de nouvelles stratégies de regroupement, d’évitement, de surveillance voire de contrôle entre des individus. Cela amène parfois à de nouveaux rapports de forces entre un géolocalisant et un géolocalisé, intimement liés aux problématiques de la visibilité, de la visualité et de l’anonymat dans un espace urbain hybridé où le partage de la position géographique est devenu quasiment permanent.


**** *annee_2010 
L’objectif de cette thèse est d’établir une ethnographie des formes de la mémoire de l’interdiction de l’avortement dans le régime totalitaire de Ceausescu. Entre 1966 et 1989, le régime communiste roumain a imposé des politiques pronatalistes, au nom du : binele natiunii socialiste (« le bien de la nation socialiste »). Une construction de la maternité comme « tradition roumaine » a été ainsi développée, en parallèle d’une stricte interdiction de l’IVG, et de la mise à l’écart des moyens contraceptifs modernes. La remémoration sociale de ce passé difficile reste encore un tabou dans la société roumaine d’aujourd’hui. Il semblerait qu’en Roumanie actuelle cette remémoration-faible joue un rôle important dans la santé reproductive, et qu’elle est déterminée par des relations d’intersubjectivité entre les différentes formes de la mémoire du pronatalisme, c'est-à-dire la mémoire officielle, la mémoire culturelle (publique) et la mémoire sociale-partagée. L’analyse développée sur ces formes et leurs relations d’intersubjectivité a pour base un terrain anthropologique (2004-2009) sur la mémoire de l’avortement en Roumanie communiste, et fut réalisée dans le domaine interdisciplinaire des Études mémorielles.


**** *annee_2014 
Alors que le développement durable fait l’objet d’un corpus abondant de diagnostics et préconisations, ses promoteurs soutiennent également une certaine définition de la gouvernance recommandant la prise en compte des projections des habitants et usagers du territoire. Le développement durable est dès lors présenté à la fois comme une volonté de prospective participative (perspectives ouvertes) et comme une vision structurée du futur (perspectives programmées). Nous analysons ce paradoxe dans l'articulation entre aspirations et finalité. De 2009 à 2013, nous avons réalisé une observation participante au sein d’un projet visant l’élaboration participative de critères territorialisés de qualité de vie, conduit sur deux communes menant des politiques d’urbanisme se réclamant du développement durable. La thèse analyse l’existence de dynamiques complexes au niveau micro-territorial, entre la promotion du développement durable comme finalité et les aspirations exprimées : elles sont analysées en termes de leviers d’adhésion et de rejet, mais également de rôle et de paradoxes. Au cœur de ces dynamiques se jouent des processus de transformation sociale, portés par les promoteurs du développement durable comme finalité. La thèse soutient que cette transformation sociale s’appuie sur l’existence chez les acteurs d’aspirations paradoxales ; mais également sur la force du métarécit dans lequel s’inscrit le développement durable qui, créant un discours sur la résilience, se propose comme une voie de dépassement de ces apparentes contradictions.


**** *annee_2011 
Au cœur de la Haute-Savoie, entre janvier et mars 1944, un rassemblement d'hommes a lieu sur le Plateau des Glières. Sous les ordres du Lieutenant Tom Morel puis du capitaine Maurice Anjot, tous deux chasseurs alpins au 27eme BCA, ils ont pour mission de recevoir les parachutages d'armes dont les maquis du département ont besoin. Portés par la devise « Vivre Libre ou Mourir », les résistants mènent jusqu'à la fin mars 1944 contre les forces de Vichy puis de la Wehrmacht, un combat disproportionné. Si l'on ne peut parler de sacrifice, plus d'une centaine de maquisards y laissent leur vie. S'ensuit une reconstitution organisée des maquis jusqu'au 1er août 1944, date où trois milles hommes se rassemblent à nouveau aux Glières pour accueillir les parachutages les plus massifs jamais reçus par la résistance. Dès la mi-août 1944, les forces de la Résistance libèrent leur département. La défaite des armes se transforme en victoire. Dès 1944, les rescapés se regroupent au sein d'une association. Ils enterrent leurs morts, rédigent un premier livre-témoignages et publient le premier numéro de Messages. En 1973, ils lancent un concours international pour la construction d'un monument. De temps forts en temps de latence, la mémoire des Glières s'érige progressivement autour d'un récit enrichi de références mythologiques, qui devient une source potentielle d'inspiration d'un« vouloir vivre ensemble ». Soixante-cinq ans plus tard, la mémoire du maquis des Glières est toujours vivante, portée par des acteurs engagés dans le partage d'un héritage citoyen. Le processus de construction de la mémoire des Glières constitue le véritable enjeu herméneutique de cette thèse de doctorat.


**** *annee_2010 
L’objectif de cette thèse est d’examiner comment coopèrent les organisations non gouvernementales de plaidoyer, puis de déterminer les facteurs qui influent sur leur poids face aux autres acteurs transnationaux comme les gouvernements nationaux et les organisations gouvernementales internationales. La présente étude est une analyse de 436 ONG et d’autres types d’organisations de société civile qui appartenaient à un ou plus des membres d’un ensemble de dix réseaux de plaidoyer. Ces 436 organisations membres de dix réseaux de plaidoyer étaient situées dans un total de 75 pays et du Nord et du Sud. La thèse décrit un système social dont on peut appréhender les composantes à l’aide de quatre concepts qui mettent en évidences les traits principaux du système : (1) le champ organisationnel; (2) le réseau de plaidoyer; (3) l’organisation de plaidoyer; et (4) le super-réseau ou réseau de réseaux. Une contribution de cette étude est l’identification et la description du super-réseau qui liait les dix réseaux de plaidoyer. L’existence de ce super-réseau montrait que les réseaux de plaidoyer ne jouaient pas leur rôle de façon indépendante les uns des autres. Ce super-réseau était constitué d’une communauté où les réseaux coopéraient les uns avec les autres. Douze organisations appartenaient à au moins quatre réseaux de plaidoyer et jouaient un rôle dans l’intégration des réseaux.


**** *annee_2016 
Les travaux sélectionnés pour cette thèse de sociologie (4 ouvrages et 14 articles ou chapitres de livre) explorent deux thématiques différentes : les familles homoparentales et le vécu de croyants homosexuels. En dépit de leur éloignement du modèle exclusif de la parenté, un père, une mère pas un de plus, les familles homoparentales inscrivent leurs enfants dans une chaîne de transmission parentale, tant culturelle que généalogique. De même, les croyants homosexuels adhèrent aux valeurs de leur appartenance religieuse même s'ils contestent la légitimité de l'autorité institutionnelle de l'Eglise ou des rabbins. Dans les deux cas, il y a à la fois ébranlement de la norme et adhésion à un modèle légèrement différent, plus inclusif. Les homosexuels deviennent parents en élargissant les représentations de la parenté. Les homosexuels croyants parviennent à intégrer leurs dimensions identitaires antagonistes en se tournant vers des églises ou des communautés plus accueillantes ou en réinterprétant les textes problématiques. Dans l'un et l'autre cas, ils contribuent à construire des modèles compatibles avec les formes nouvelles de la famille et de la socialité religieuse. Les travaux sélectionnés pour cette thèse montrent que la réunion de dimensions a priori inconciliables -homosexualité et famille, homosexualité et religion - conduit à des innovations sociales non seulement à l'échelle individuelle, mais aussi à l'échelle sociale. Les institutions, qu'il s'agisse du droit de la famille ou des autorités religieuses ne peuvent rester complètement imperméables aux évolutions sociologiques auxquelles les expériences individuelles les confrontent.


**** *annee_2020 
Cette thèse porte sur les modalités d’adoption du rôle de pourvoyeur de soins par un homme dans le cadre d’un congé parental à plein temps en France dans les années 2010 ; c’est-à-dire qu'elle interroge comment un homme devient responsable de la satisfaction des besoins des autres membres de la famille, notamment ceux des enfants. Le questionnement est double : il s’agit d’une part de comprendre à quelles conditions un père en couple hétérosexuel recourt au dispositif du congé parental, et d’autre part de rendre compte des processus de socialisation par lesquels un père devient pourvoyeur de soins dans ce cadre.L’analyse s’appuie principalement sur un corpus d’entretiens semi-directifs menés auprès de pères ayant pris un congé parental d’éducation à temps plein et/ou un complément de libre choix d’activité à taux plein. Des enquêtes complémentaires ont également été menées sur d’autres populations, interrogées dans le cadre d’entretiens semi-directifs : conjointes de pères en congé parental, mères en congé parental, pères ayant au moins un enfant de moins de trois ans et n’ayant pas bénéficié d’un congé parental, pères en congé parental à temps partiel.L’analyse des parcours de vie des pères en congé parental à plein temps met en évidence que si certains aspects de leurs socialisations antérieures peuvent éclairer le recours masculin (minoritaire) au congé parental, ce recours dépend principalement de facteurs contextuels. Loin de dessiner une trajectoire unique, les emplois que ces hommes font du temps du congé parental dessinent une pluralité de logiques de recours au dispositif.Cette pluralité ne doit pas pour autant dissimuler une socialisation temporelle commune à ces hommes (du moins pour ceux dont les enfants ne sont pas confiés à un autre mode d’accueil les journées de semaine). Le congé parental est l’occasion pour les parents bénéficiaires d’apprendre ou de développer les compétences et connaissances nécessaires à l’exercice de la responsabilité de pourvoyeur.euse de soins. Cependant, cette responsabilité prend des contenus différents en fonction du sexe du parent.


**** *annee_2021 
Les années 2000 ont été marquées par la création sur le territoire espagnol de nombreuses associations se revendiquant des mémoires des vaincus de la guerre d’Espagne. La thématique, désormais connue sous le nom de « recuperación de la memoria histórica », s’insère dans les débats politiques et investit les sphères citoyennes et intimes. En parallèle, en France, des descendants d’exilés de l’Espagne républicaine se rassemblent dans le but de commémorer et de sortir de l’oubli l’exil et/ou la participation aux combats de la Seconde Guerre mondiale. De ces initiatives multiples vont naître des rencontres entre les militants porteurs de différents pans de la mémoire d’un « pays perdu ». Suivant deux réseaux interassociatifs aux contours, aux projets et aux structurations distinctes, mais réunissant des activistes provenant notamment du Sud-ouest de la France et d’Aragon, cette thèse analyse les motivations, les objectifs ou les freins qui peuvent façonner les actions militantes dans cette volonté de commémorer ensemble. Au croisement d’une anthropologie politique et d’une anthropologie de la mémoire, cette recherche met au jour les acteurs, les espaces et les imaginaires qui concourent à la construction d’une mémoire (voulue) partagée. Le processus à l’œuvre mobilise un ensemble hétérogène d’événements historiques qui se sont déroulés de part et d’autre des Pyrénées et qui dépassent les épisodes les plus apparents (Seconde République, guerre, dictature, exil, Seconde Guerre mondiale) pour étendre la chronologie mémorialisée. Dans un jeu d’échelles assumé par les acteurs, entre local et transfrontalier, entre national (français ou espagnol) et international, il s’agit de saisir les outils, les supports et les références que manient les militants pour relever un défi historique et politique qui réunit passé, présent et futur. De la territorialisation des mémoires à leur déterritorialisation, un espace transfrontalier aux contours mouvants et dynamiques se dessine au sein duquel des acteurs pluriels évoluent et définisse une mémoire pour l'Espagne républicaine.


**** *annee_2018 
Au début des années 1990, au terme d’une décennie de guerres internes, le Salvador et le Nicaragua ont été les théâtres d’une multiplication sans précédent d’associations de développement et d’ONG humanitaires. Provenant des anciennes mouvances révolutionnaires du Front sandiniste de libération nationale au Nicaragua et du Front Farabundo Martí pour la libération nationale au Salvador, ces organisations nouvelles ont été le signe de l’apparition d’un militantisme professionnel et technicisé proche de « l’humanitaire-expert » et en rupture avec les engagements politico-militaires qui avaient jusqu’alors dominé les scènes militantes centraméricaines. Comment dès lors comprendre l’émergence de ces phénomènes associatifs ? Nés à la croisée de bouleversements sociaux et politiques majeurs, entre la fin des guerres, l’effondrement des gestes révolutionnaires et l’avènement de régimes démocratiques, ces faits associatifs ont d’abord été le fruit d’une conversion de leurs dirigeants. Anciens cadres révolutionnaires du parti-État sandiniste et des guérillas salvadoriennes, ceux-ci occupaient en effet déjà à la fin des années 1980 la tête des mouvances associatives du Front sandiniste et du Front Farabundo Martí. Or c’est là, au sein de ces nébuleuses, que ces acteurs se sont saisis de schèmes humanitaires nouveaux et de registres managériaux, entraînant dans leur sillage « l’ONGisation » de leurs organisations et l’investissement de causes féministes, indigénistes ou environnementalistes. De sorte que l’histoire de ces associations et de leur émergence est l’histoire de cette conversion. D’où le choix de ce travail de retracer le parcours de ces militants depuis leur basculement dans la lutte armée et les organisations révolutionnaires jusqu’à leur conversion à l’humanitaire-expert et leur insertion dans le monde des ONG. Ce faisant, ce travail met en résonance plusieurs analyses. Une réflexion d’abord sur les modalités de basculement dans la violence armée et d’incorporation aux organisations de guérillas. Une réflexion ensuite sur les logiques de conversion politique et de reconversion professionnelle des acteurs politico-militaires. Une réflexion enfin sur la naissance des milieux associatifs et la constitution de carrières militantes. Et au travers de ces analyses se dessine in fine une enquête plus générale sur la nature même des phénomènes associatifs au Salvador et au Nicaragua, leurs usages et leurs fonctions, et montrent le rôle de « supports » sociaux et politiques qu’ils jouent aujourd’hui dans les nouvelles démocraties centraméricaines.


**** *annee_2015 
À la fin des années 2000, de nombreuses fédérations sportives traditionnelles se structurent pour organiser une pratique à destination des personnes handicapées. Des transformations des organisations sportives internationales et locales favorisent cette nouvelle forme d'action fédérale. Au niveau national, des politiques publiques incitent également ces fédérations à un plus grand investissement auprès des populations handicapées. Toutefois, l'action fédérale envers les personnes handicapées doit aussi être comprise à travers l'engagement d'acteurs particuliers. L'analyse de sept fédérations, en tant qu'institutions, démontre alors la construction d'une nouvelle catégorie d'acteurs souvent identifiés comme référents handicaps et pouvant être caractérisés d'entrepreneurs. Ces acteurs, soutenus par leurs dirigeants, investissent l'organisation de la pratique des personnes handicapées et rallient un nombre important d'acteurs fédéraux pour développer les projets. La mise en évidence des compétences sociales de ces entrepreneurs est également possible à travers l'analyse d'un travail de coopération avec des acteurs extérieurs à la fédération. L'étude des relations avec les fédérations spécifiques ou avec le ministère des sports, notamment par l'intermédiaire du pôle ressources national sport et handicaps, met alors en exergue des luttes pour la manière d'organiser la pratique des personnes handicapées. Ces luttes renforcent la visibilité et le positionnement des différents acteurs impliqués dans les processus d'engagements fédéraux. Elles permettent aussi la caractérisation d'un espace national « sports et handicaps » en pleine recomposition face à l'enjeu de l'intégration des personnes handicapées au sein du monde sportif.


**** *annee_2017 
Cette thèse démontre comment le patrimoine préhispanique colombien devient un enjeu de reconnaissance pour les peuples autochtones, vingt ans après l’élaboration d’une constitution multiculturelle et néolibérale. Inspirée des travaux de L. Boltanski et d’E. Claverie, l’étude de trois affaires permet de saisir comment de nouvelles revendications ethniques transforment un dispositif patrimonial qui semblait immuable depuis plus d’un demi-siècle. L’analyse s’appuie sur un travail de terrain multisitué (Marcus, 1995). Elle explore les paysages (Appadurai, 2001) patrimoniaux et autochtones du « système monde » en les reliant à trois sites où des parcs archéologiques nationaux se situent au sein ou en bordure de territoires autochtones (Teyuna Ciudad Perdida, San Agustín et Tierradentro). En retraçant la biographie sociale et culturelle des vestiges (Appadurai et Kopytoff, 1986), nous expliquons comment le dispositif patrimonial, mis en place au début du vingtième siècle, est à l’origine d'une valorisation rhétorique et esthétique des racines préhispaniques du pays, mais en aucun cas d'une reconnaissance des peuples autochtones contemporains. Ecartés de l’histoire et de la gestion patrimoniale des parcs, les leaders autochtones entendent, à la fin des années 2000, transformer les régimes de vérité et de patrimonialité qu’ils jugent injustes. L’enjeu est de légitimer leur appropriation des sites afin de justifier leurs demandes de reconnaissance identitaire et territoriale. Le droit autochtone, les principes de l’UNESCO sur la diversité culturelle et le patrimoine immatériel, la pensée décoloniale et les craintes suscitées par le tourisme, sont autant de supports mobilisés pour justifier leurs attentes. Lors des affaires, différents systèmes de légitimité s'affrontent au cours d’épreuves de justice (Boltanski, Thevenot, 1991) et de force. Ce processus renforce les frontières ethniques par un effet d’altérisation patrimoniale et modifie le régime de patrimonialité : les vestiges deviennent les supports de nouvelles pratiques ethniques, rituelles et sacrées, les autochtones acquièrent une place de partenaires dans le nouveau dispositif patrimonial et la valeur relationnelle des artefacts devient aussi importante que leur matérialité.


**** *annee_2015 
Ce travail se propose d'analyser les relations entre la Droite chrétienne et le Congrès des États-Unis en étudiant les cas des représentants et sénateurs républicains élus en Caroline du Sud et en Oklahoma en 1994. Dans une première partie, les victoires électorales de Tom Coburn, James Inhofe, Ernest Istook, Steve Largent, Frank Lucas et J. C. Watts en Oklahoma, ainsi que celles de Bob Inglis, Lindsey Graham, Mark Sanford et Floyd Spence en Caroline du Sud sont remises dans leur contexte. Il apparaît que ces victoires électorales ont été le résultat d'un ensemble de facteurs se déroulant à plusieurs échelles, parmi lesquels figuraient la sophistication du Parti républicain et de la Droite chrétienne. La deuxième partie du travail concerne le travail législatif des élus une fois arrivés au pouvoir afin de déterminer le poids des enjeux sociétaux au sein de leur carrière. Les rôles des membres du panel en tant que forces d proposition mais aussi d'obstruction y sont analysés. La troisième partie revient sur les signaux que les élus ont pu envoyer à la Droite chrétienne au-delà du cadre législatif. Il apparaît que le liens entre la Droite chrétienne et les représentants et sénateurs étudiés varient selon les élus et les circonstances.


**** *annee_2007 
Mon travail de thèse présente l'épidémiologie des représentations scientifiques comme une approche en histoire des sciences qui permet d'intégrer les résultats de la psychologie cognitive et de la sociologie des sciences. L'approche épidémoliogique amène à s'interroger sur les causes de la production et de la distribution des représentations scientifiques. Parmi ces causes, je tente de spécifier le rôle de la rationalité naturelle, c'est-à-dire telle qu'elle est décrite par les psychologues, en m'inspirant plus particulièrement des travaux de psychologie évolutionnaire. Une étude de cas montre, en guise d'illustration, le rôle que nos capacités d'arithmétique naïve peuvent avoir eu dans l'histoire du calcul infinitésimal. Par ailleurs, la capacité de méta-représenter nos propres représentations est au centre de la cognition scientifique : elle permet au scientifique de prendre en compte le savoir culturel qui lui a été transmis. J'analyse finalement les représentations mentales qui permettent la constitution et la mise en fonction des institutions scientifiques.


**** *annee_2013 
Les stéréotypes négatifs qu’émettent les Musulmans d’Orient à l’égard des Musulmans Tunisiens causent autant de souffrance aux Tunisiens d’avant la révolution et d'aujourd'hui. L’objectif de ce travail est de connaître jusqu’à quel point les jeunes tunisiens sont influencés par les méta-stéréotypes négatifs dans leurs définition de soi Musulman et comment ils réagissent au fait qu’ils appartiennent à un groupe de musulmans socialement dévalorisé. Nous travaillons sur des associations verbales et leurs valences de 208 étudiants pratiquants et non pratiquants, des deux sexes se prononçant sur l’Islam et le Musulman, d'abord en leur nom propre puis au nom du Musulman d’Orient. Dans cette perspective, quatre études comparatives inter et intra-sujets sont menées afin de repérer les prototypes du Musulman et le degré d'affirmation des jeunes interrogés de leur identité musulmane, les méta-stéréotypes du Musulman Tunisien et leur incidence sur l'identité endogroupe et les stratégies de restauration identitaire. Les résultats sont discutés en référence à la théorie du noyau, au modèle prototypique des catégories et à la fonction explicative des stéréotypes. Dans l'ensemble, ils montrent un grand décalage entre les traits prototypiques du Musulman et les traits les plus typiques du Musulman Tunisien, les jeunes définissent l'endogroupe "croyant" mais le décrivent "mécréant". Au niveau des représentations sociales de l'Islam, des biais de contraste de type faux consensus, fausse unicité et stéréotypie sont identifiés. Pour infirmer les méta-stéréotypes négatifs, les jeunes se représentent l'Islam en leur faveur. Le Musulman d'Orient est discriminé, il n'est plus un référent positif.


**** *annee_2011 
Dans l'ensemble régional du haut-Xingu, qui rassemble dans une même "société" dix groupes de langues différentes, les Trumai occupent une place singulière: plus affectés par le passé que les autres par les conflits interethniques, ils se caractérisent aujourd'hui par un fort éclatement géographique et politique, un taux d'intermarriage très élevé avec les groupes voisins ainsi que par ce qu'ils qualifient eux-mêmes de "perte de la culture". Celle-ci est vécue comme un véritable stigmate face à ces voisins. Je m'attache d'abord à restituer les dynamiques historiques et interethniques qui concourent à ces définitions problèmatiques de la cultura et du groupe Trumai. L'étude de la maladie et du chamanisme est fortement affectée par ce contexte. Sans chamanes dans leurs rangs depuis une vingtaine d'années, les Trumai font appel à leurs voisins, et l'enquête que j'ai conduit en 2004 et 2005 prend ainsi principalement en compte ce point de vue des non-spécialistes. Il s'agit alors moins de présenter une cosmologie générale que d'examiner pour eux-mêmes différents moments cruciaux de la relation pathogène: la rencontre d'esprit en forêt, la cure chamanique et le rituel thérapeutique collectif. L'accent mis sur la dimension pragmatique de ces interactions permet de les articuler les unes aux autres ainsi qu'à des discours (récits ou gloses) plus explicites mais aussi plus variables. Enfi, à travers dex cas (celui d'un indien Wauja marié à une Trumai, et récemment initié au chamanisme, et celui d'un chamane prophète surgi en 2007) j'examine le basculement du côté des spécialistes, non plus à l'échelle des Trumai, mais celle du haut-Xingu. La question est ici de comprendre l'importante variabilité entre les chamanes, qui concerne aussi bien les modalités de l'initiation que les performances thérapeutiques et visionnaires ultérieures. Cette diversité semble s'organiser selon deux pôles quant à l'autorité invoquée par le chamane, et elle fait l'objet d'un véritable choix présent de manière réflexive au coeur même de l'initiation.


**** *annee_2009 
Les notions de participation et de délibération envahissent aujourd’hui le champ des politiques publiques et par là, celui des sciences sociales et politiques. Ils servent à y définir de nouvelles relations entre les élus et les citoyens, les citoyens et la chose publique, et les citoyens entre eux. Au Sénégal la mise en œuvre de dispositifs participatifs dans la conduite de l’action publique locale s’inscrit dans une perspective de démocratisation de cette dernière et de réalisation de sa meilleure efficacité, à des fins de développement. Pour ces raisons, la participation y met en relation divers acteurs que sont les élus locaux, les citoyens à travers leurs représentants, les ONG dans un rôle de médiation et d’arbitrage, et les bailleurs du développement en tant que financeurs privilégiés de projet dans la sphère publique. Ce travail de thèse consiste à tenter de comprendre comment ces acteurs aux positions et intérêts si différents s’approprient les processus participatifs et délibèrent ensemble pour mettre e œuvre l’action publique. Il permet, au delà de la compréhension de ces « configurations singulières »d’acteurs et de leurs investissements dans les processus participatifs, de mettre en perspective les véritables enjeux de la participation dans les collectivités locales au Sénégal.


**** *annee_2005 
Mon travail de thèse est une interrogation sur la production sociale et culturelle de la Transylvanie, catégorie fortement symbolique en Roumanie. Ce territoire-frontière, multiethnique et multiconfessionnel, représente depuis plus de deux siècles une question sensible et controversée entre les élites roumaines et hongroises de Transylvanie, et parfois même entre l’Etat roumain et hongrois. Mon intérêt porte plus particulièrement sur la ville de Cluj-Napoca, considérée comme la capitale historique de la Transylvanie. En m’appuyant sur une analyse des pratiques muséales, des politiques d’aménagement du centre-ville, sur une analyse d’une fête locale ou bien des actions de la sphère associative de la ville, j’ai pu interroger des usages et des lectures différentes, voire exclusives, de la Transylvanie, qui relèvent d’une forte compétition entre les élites sur la scène publique. En plus d’offrir un regard sur les mécanismes d’ethnicisation des élites à travers ce processus de partage symbolique de la Transylvanie, cette étude m’a permis d’observer que la complexité des relations de cohabitation et des manières de concevoir le territoire s’exprimaient aujourd’hui à Cluj à travers une tension permanente entre trois types de situation : le repli ethnique ou l’enfermement identitaire, la coexistence (ou la « tolérance sans interférence ») et la coproduction (la négociation). La construction sociale et symbolique de la Transylvanie est analysée aussi bien dans un cadre national que transnational et européen. Je montre comment que l’Europe constitue un moteur des phénomènes de recomposition sociale, culturelle et territoriale émergents en Transylvanie.


**** *annee_2006 
Avec la multiplication des modes de diffusion numérique de l'information, les rédactions de télévision recherchent la productivité pour faire face à une concurrence accrue. La fin de vie du matériel analogique et les avantages techniques de l'informatique entraînent le passage au numérique des chaînes de télévision. Une spécialisation des fonctions techniques, la polyvalence des métiers éditoriaux et la réduction des effectifs des équipes de reportage sont les principales évolutions observées suite à cette informatisation. A travers de nombreux cas pratiques, cette thèse a pour objectif d'apporter un témoignage sur le passage au numérique des rédactions de télévision en France, II s'agit également de proposer des solutions pour accompagner les changements organisationnels et les évolutions des métiers de l'information.


**** *annee_2015 
Cette thèse aborde les pratiques cartographiques du cerveau autour d’une technique d’imagerie : l’imagerie par résonance magnétique (IRM). Une enquête ethnographique réalisée sur deux sites, une plateforme scientifique mutualisée (d’IRM fonctionnelle) et un organisme de recherche en neurosciences, nous a permis de suivre toutes les étapes du processus de la recherche (de la conception du protocole expérimental à la publication des résultats) et d’appréhender la façon dont les images sont engagées dans la production du savoir sur le cerveau. L’étude de la morphologie du cerveau, qui mobilise de plus en plus les bases de données et des logiciels conçus pour le traitement d’un grand nombre d’images, pose des nouvelles contraintes propres à une science de plus en plus data-driven. Souvent le travail scientifique témoigne de pratiques de traitement des données que nous avons expliquées avec la notion de bricolage. Ce phénomène répond à des impératifs de productivité mais reflète aussi une tension entre deux cadres normatifs : la méthode expérimentale et l’exploration de Big Data. Une partie de notre recherche est consacrée aux neurosciences sociales, branche d’appartenance de certains informateurs que nous avons suivis, et à la localisation des régions qui composeraient les régions du cerveau dit « social » (Dunbar, 1998). Pour nous, l’ancrage biologique de certaines dispositions mentales assuré par les données issues de la neuro-imagerie fonctionnelle, fournit une légitimation de l’ordre social existant. Les émotions « morales » notamment fonctionnent en tant que bio-marqueurs dans le clivage entre « normal » et « pathologique » mais elles participent aussi à la construction du cerveau « sexué ».


**** *annee_2016 
L’objectif de cette thèse est de comprendre les résultats contrastés des programmes de transformation des quartiers populaires des métropoles de Paris et de Chicago. Depuis les années 1990, des programmes d’ampleur sont réalisés dans ces territoires dans le but de déconcentrer la pauvreté et de lutter contre les multiples formes de la ségrégation urbaine. Si ces initiatives ont abouti à des réalisations urbaines importantes, elles n’ont pas eu les résultats sociaux et économiques attendus. L’étude de la « mise en œuvre » permet d’expliquer ce phénomène. La thèse est structurée en trois axes : institutions, pratiques et représentations, apprentissages. Elle s’appuie sur une comparaison qualitative multi-scalaire de quatre études de cas dans deux métropoles singulières. Tout d’abord, nous étudions l’histoire institutionnelle et la gouvernance qui encadrent les projets de rénovation urbaine en faveur de la mixité. Nous analysons ensuite les divers processus qui accompagnent leur concrétisation, en soulignant l’importance des facteurs contextuels et l’influence des cadres d’interprétation et de traduction des politiques publiques. Nous examinons enfin les dynamiques d'apprentissage observables durant les dernières années. Nous montrons que l’adaptation politique est possible sous certaines conditions. En conclusion, différents modes de mise en œuvre sont théorisés à partir de nos résultats empiriques et en continuité avec les travaux de troisième génération portant sur cette phase. Leur analyse théorique montre que les ambiguïtés initiales des politiques publiques sont vectrices de tensions, voire de conflits, proportionnels au cours de la mise en œuvre.


**** *annee_2014 
La thèse a pour objectif de contribuer à l’étude de la constitution de la culture comme catégorie d’intervention internationale. Elle porte sur l’UNESCO comme terrain d’observation de ce processus, qui s’étend sur la période 1966-2005. À partir de plusieurs types de sources et de méthodes (dépouillement d’archives, analyse de données statistiques, entretiens, observation participante), la thèse retrace la genèse sociale, les conditions de possibilité et les enjeux qui structurent l’espace international des débats sur la culture et les biens culturels. Dès la fin des années 1960, le « développement culturel » s’impose comme doctrine qui légitime l’action de l’État dans le secteur culturel. Les débats se poursuivent dans les décennies suivantes et portent sur la délimitation des secteurs d’intervention, ainsi que sur le degré de participation des pouvoirs publics et du marché en tant que facilitateurs de la production et médiateurs dans la circulation des biens culturels. Dans ce processus, apparaît un espace de concurrence où interagissent des agents internationaux avec des statuts différents (hommes politiques, diplomates, fonctionnaires internationaux, chercheurs, universitaires, artistes, etc. ) pour définir une conception légitime de la culture et des formes d’action culturelle. Le principe de « diversité culturelle » est la manifestation la plus récente de ces luttes internationales, il vise à garantir l’autonomie de la production culturelle nationale face à l’internationalisation inégale des marchés. Il s’inscrit de ce fait dans la continuité des débats internationaux qui ne cessent d’être réactivés depuis désormais plus d’un demi-siècle.


**** *annee_2022 
Suivant un double regard, socio-historique et monographique, cette thèse analyse les processus de catégorisation des mineurs enfermés que (re)produisent les professionnels de justice, depuis deux siècles, en France. L'étude des mécanismes de racialisation des justiciables, notamment avec l'emploi des théories de la dégénérescence, sera l'occasion d'interroger les effets des (di)visions raciales sur le développement de la chaîne pénale et les trajectoires différenciées des jeunes, dans et entre les dispositifs, aujourd'hui comme hier.Dans une première partie d'ordre socio-historique, cette recherche met en lumière les classifications des mineurs dits « sous main de justice » fondées sur la race qui émanent de l'histoire de leur enfermement, autant qu'elles en structurent l'évolution. Le rôle prépondérant joué par les assignations racialisantes dans la justification de l'extension et du durcissement de la chaîne pénale invite à considérer leur imbrication avec d'autres rapports sociaux basés sur l'âge, la classe, le genre, la sexualité, la nationalité, la religion, le territoire de résidence et la santé, qu'elle soit physique et/ou mentale. Il s'agit ainsi de saisir les soubassements de la diffraction qui s'opère, depuis le XIXe siècle, entre les éléments assimilables au corps national et les éléments qualifiés de pathogènes, dont il faut éviter la contamination et la prolifération, au nom de la préservation physique et morale des êtres sains, dans les espaces publics puis éducatifs. À partir d'une réflexion sur ces logiques prophylactiques, justifiées par des savoirs scientifiques au service d'objectifs politiques, je propose un regard sur la genèse et l'actualité des lieux d'enfermement pour mineurs, voulus comme porteurs et symboles de progrès, tandis que leurs échecs récurrents demeurent attribués à la sauvagerie d'une partie de leur public, laquelle légitime en retour l'usage de techniques disciplinaires désuètes.Une seconde partie d'ordre monographique, à partir d'une immersion en Centre éducatif fermé (CEF), jour et nuit, sonde l'impact de l'intervention quotidienne des acteurs de justice sur les carrières disciplinaires des jeunes au prisme des choix de recrutement, de la division du travail, du tri des mineurs et des pratiques d'encadrement différenciées. En combinant observations, analyses documentaires et entretiens semi-directifs menés avec les adolescents placés, les éducateurs et les cadres, cette enquête interroge les catégories territorACiales qui conditionnent les représentations, les pratiques et les positions des personnels en CEF. Cette approche par les expériences des publics visés est l'occasion d'examiner le lien entre les assignations territoriales qui euphémisent la racialisation, et l'action territoriale à l'encontre des mineurs menaçants qui aboutit au regroupement, à la mise à l'écart voire au renvoi des justiciables racisés de l'établissement vers la prison. Le point d'entrée par les classifications des professionnels prend d'autant plus de sens qu'il éclaire la limitation des marges de manœuvre des reclus, enjoints individuellement à être acteurs de leur réussite tout en étant constamment associés à des groupes porteurs de stigmates, bénéficiant plus ou moins de l'économie relationnelle et émotionnelle à l'œuvre dans le CEF, autrement dit de circonstances aggravantes ou atténuantes dans leur évaluation. L'ambiguïté du dispositif, entre discipline et auto-contrôle, est pensée au prisme de la lutte des places que se livrent les mineurs dans l'établissement et de ses conséquences sur leur parcours institutionnel au-delà de celui-ci.Ce dispositif méthodologique double permet in fine d'interroger les reconfigurations de la chaîne carcérale et de ses hiérarchies correctionnelles au regard des publics visés, tout en accédant, par le terrain, à la contrainte multidimensionnelle que subissent les reclus, à savoir une mobilité disciplinée qui est non seulement physique mais aussi sociale et symbolique.


**** *annee_2013 
Les seniors n'auraient que récemment brisé le « tabou de la jeunesse» (Rochefort, 2004) et ne semblent de facto, plus exclus des pratiques physiques et corporelles. Ainsi , l''augmentation croissante de leur groupe d'âge (Richet-Mastain, 2007), réinterroge les problématiques autour de la corporéité de l'individu vieillissant, de son rapport à l'activité physique mais aussi à son corps de manière générale. L'étude du senior et de sa corporéité, définie par l'« ensemble des traits concrets du corps comme être social » (Berthelot, 1983), constitue un objet de recherche relativement nouveau dans l'horizon de la sociologie contemporaine, et permet d'aborder scientifiquement la complexité du lien que nourrissent les pratiques corporelles avec ce groupe pluriel d'individus portant fréquemment « les stigmates de l'âge » (Lebreton , 2006). De par les enjeux déterminants induits par ce groupe social, et la diversité manifeste de ces mêmes seniors, cette interrogation sur leur corporéité prend de par sa réalité démographique et sociale, toute sa complexité mais aussi toute sa légitimité. Quelles sont alors les raisons de pratiques, et les motivations réelles des seniors s'adonnant à des pratiques corporelles ? Leur corporéité est-elle alors, subie ou choisie ? Quelles sont leurs demandes corporelles et quels sens donnent t-ils à ces dernières ?


**** *annee_2006 
Les recherches entreprises dans le cadre de cette thèse partent d'une première observation : celle de la persistance de sentiments d'appartenance tribale dans les régions des Hautes Plaines et du Sahara algérien. Ce premier constat implique deux questionnements liés. Le premier a trait au processus de démantèlement tribal en Algérie. Il est en effet admis que la colonisation a largement transformé l'ordre social en Algérie et qu'elle avait totalement détruit le cadre tribal. Le second porte sur un aspect plus anthropologique qui est celui de la compatibilité d'organisation de type tribal dans le cadre des Etats contemporains. La thèse s'articule ainsi autour d'une problématique centrale : En quoi peut-on parler de tribu et quelle(s) réalité(s) sociopolitique(s) recouvrent actuellement cette appellation? C'est à partir de l'analyse comparative de deux entités tribales voisines évoluant dans le Haut Sud-Ouest algérien (région d'Ain Sefra) - une tribu maraboutique (mrabtin), les Awlâd Sid Ahmad Majdûb, et une confédération tribale dite d'origine hilalienne, les c Amûr - que j'ai tenté de répondre à la question du fait tribal dans l'Algérie actuelle et plus largement dans le cadre des Etats contemporains.


**** *annee_2018 
Cette thèse a pour objet d’étude les processus d’élaboration de nouveaux ballets dans les compagnies de répertoire. À travers une enquête internationale, elle se propose d’interroger dans une perspective sociologique la situation de création spécifique qui est celle des chorégraphes de formation classique, insérés dans des institutions vouées principalement à l’entretien d’un répertoire d’œuvres existantes. Leurs trajectoires professionnelles et les différences genrées qu’elles mettent en évidence y sont élucidées, ainsi que la dimension fondamentalement collective d’un travail artistique qui implique la coopération d’autres acteurs, notamment les interprètes et les répétiteurs. À partir des formes d’incorporation et de circulation du mouvement, des logiques de création se dégagent, qui permettent d’interroger la nature de l’autorité créative du chorégraphe.Appuyé sur l’observation des répétitions de cinq créations au Ballet du Bolchoï, au Ballet de l’Opéra de Paris, à l’English National Ballet et au New York City Ballet, ce travail est complété par 29 entretiens et une base de données recensant toutes les créations des compagnies étudiées entre 2000 et 2016. Ces données croisées permettent de faire ressortir l’imaginaire commun qui sous-tend le travail des chorégraphes au XXIe siècle, les différences entre les quatre pays ainsi que les tensions propres à une forme de création identifiée comme classique.


**** *annee_2001 
L'Ambition de ce travail repose sur la volonté de comprendre un événement -l'annexion de l'Alsace par le régime national-socialiste- à l'aide de programmes théoriques et de cadres d'interprétation sociologiques permettant d'aborder cette individualité historique dans une perspective différente de celle traditionnellement adoptée par le champ historiographique. . .


**** *annee_2010 
L’objectif de cette étude est d’examiner quelles valeurs portent le luxe et sa consommation aujourd’hui, notamment dans le contexte coréen où les grandes marques du luxe enregistrent une augmentation soutenue de leurs chiffres d’affaires. Pour cela, on a d’abord collecté des données empiriques à travers une méthode netnographique utilisant Internet et l’observation participante à l’échelle micro-sociale en prenant comme objet de recherche une communauté en ligne constituée autour de centres d’intérêt communs pour le luxe. Un entretien ethnographique a été mené en tant que méthode complémentaire. Les données ont été interprétées par une induction analytique axée sur le rôle des images véhiculées par les marques de luxe et sur la fonction des communautés en ligne comme espace relationnel. D’après nos résultats, le luxe et sa consommation servent de vecteur de bien-être et de mieux-paraître depuis que la diffusion des images du luxe et de leurs significations connotées favorisent des valeurs et ses idéaux communs comme la beauté, l'amélioration de la qualité de vie, etc. Par là émergent l’exaltation de la consommation du luxe, sa démocratisation et un enthousiasme collectif qui influencent les goûts et les modes de vie. Les dimensions esthétiques et imaginaires du luxe ainsi que les expériences de sa consommation sont partagées principalement à travers les activités des membres des communautés en ligne en suscitant une sensibilité collective et en structurant un système solidaire. Par le mécanisme de partage et de participation, le luxe et sa consommation sont créateurs d’expériences pluridisciplinaires culturelles, basées sur leur valeur émotionnelle, imaginaire, hédoniste et ludique


**** *annee_2018 
À partir d'une enquête par observation participante conduite au sein d’une grande entreprise de distribution, du siège social aux entrepôts, ce travail a pour objectif d’étudier la construction sociale des masculinités au et par le travail. L’histoire de Transfrilog est imprégnée d’une culture familiale forgée autour du management paternalisme des autodidactes du transport. Aujourd’hui devenu les cadres dirigeants de l’entreprise, la professionnalisation du secteur les oblige désormais à composer avec les jeunes diplômés issus des formations logistiques dont le style de management se détache des formes traditionnelles d’expression de la masculinité et de l’autorité. Dans ces conditions, comment la masculinité perpétue-t-elle son hégémonie ? La thèse s’attache à montrer que la capacité de la masculinité hégémonique à se (re)produire tient à son processus d’hybridation. La thèse montre par ailleurs la coexistence d’une pluralité de masculinités hégémoniques spécifiques à chaque filière (transport, logistique, fonctions supports) et qui sont hiérarchisées entre elles. Pour autant, la mobilisation autour d’un idéal viril propre aux injonctions productivistes et à l’intensification des tâches propose un référentiel commun aux hommes, au-delà des clivages de classe, de race et des différents métiers de la chaîne logistique. Aussi, et malgré la volonté de certains dirigeants d’amorcer une réflexion sur l’égalité professionnelle, l’hybridité de la masculinité hégémonique n’interroge qu’à la marge une répartition genrée des emplois et l’inégale échelle de valeur entre les différentes formes de masculinités.


**** *annee_2014 
Les relations entre l’espace architectural et la qualité de vie sont étudiées ici à travers une recherche transdisciplinaire (réunissant architectes et psychologues) centrée sur les liens entre les caractéristiques spatiales et l’état clinique des personnes atteintes de troubles du spectre autistique (TSA). Les travaux antérieurs dédiés à ces aspects sont rares, épars, et peu sont de nature véritablement scientifique. La recherche présentée dans cette thèse a pour but de mettre au jour des caractéristiques spatiales susceptibles, au sein des structures de prise en charge, de favoriser le bien-être de ces personnes. La méthodologie retenue consiste en un recueil de données architecturales et cliniques dans 20 établissements accueillant des personnes adultes présentant un TSA. L’architecture de ces 20 établissements a été caractérisée et les comportements de 148 résidents à partir de questionnaires cliniques ont été évalués. Ce travail a débouché sur la création d’une base de données constituée de variables architecturales (explicatives) et de variables cliniques (à expliquer et à contrôler). Des analyses statistiques permettent aujourd’hui de consolider certaines hypothèses sur l’impact de paramètres du cadre bâti sur l’état clinique des personnes atteintes de TSA. Au-delà des connaissances liées à l’autisme, il s’agit bien d’inscrire nos préoccupations dans un questionnement plus vaste sur la relation entre l’architecture et le bien-être de l’individu. Les architectes se projettent en tant qu’usager et utilisent leur propre représentation de la « qualité de vie » comme référence lorsqu’ils conçoivent. Cela peut conduire à certains décalages entre l’espace conçu, et l’espace tel qu’il est vécu par des usagers méconnus du concepteur.


**** *annee_2011 
La victime de la traite des êtres humains est appréhendée à la fois comme coupable d'infractions de séjour irrégulier et de racolage et comme victime de ce qui est considéré comme l'une des pires atteintes aux droits de l'Homme: être acheté, être vendu, être exploité. Ce statut de victime-coupable est doublé d'un paradoxe, voire d'une énigme que ce travail de thèse s'attache à résoudre: alors que la traite est constituée en « bonne cause» au nom des victimes à protéger, celles-ci se voient barrer l'accès au statut d'ayant droit dès lors qu'il est question de traduire leur souffrance en statut administratif. D'un objet de souillure au regard des droits de l’Homme, elles se transforment en source de menace devant le policier, le juge ou l'agent des préfectures. L'analyse de ce déplacement - de la victime en coupable - constitue l'objet principal de cette thèse, qui croise enquête ethnographique et sociologie des mobilisations et de l'action publique.


**** *annee_2014 
Les ouvriers de l'industrie, largement étudiés par la sociologie puis peu à peu délaissés au profit d'autres catégories du salariat, méritent pourtant qu'on porte à nouveau le regard sur eux. D'une part parce que les transformations du monde industriel et les récurrentes fermetures d'usine impactent les manières d'être au travail. D'autre part, parce qu'ils ont longtemps été observés dans des bastions industriels. Or la communauté d'agglomération poitevine présente la spécificité d'être largement sous-industrialisée. La singularité des ouvriers poitevins mérite d'être interrogée, sous l'angle de l'appréciation du travail et sur le plan de l'action collective. La recherche a porté sur quatre usines localement implantées : Michelin, Sagem, Saft, Schneider Electric. L'usine étant à la fois lieu de travail et de socialisation, elle modèle et façonne les manières d'être et de faire de ses ouvriers de sorte qu'être ouvrier chez Michelin, ce n'est pas tout à fait la même chose que d'être ouvrier chez Schneider, à la Saft ou à la Sagem. A cette première ligne de partage s'en ajoutent d'autres : affaiblissement des collectifs à l'aune des transformations de l'organisation du travail, clivages générationnels, appréhensions différenciées du travail et de l'emploi. L'érosion des collectifs a pour conséquence de rendre improbables les mobilisations. Pourtant, elles émergent çà et là, prenant des formes différentes selon les contextes. Tout porte ainsi à croire que le contexte grandissant de précarisation peut contre toute attente faire renaître les mobilisations salariales à l'aune de configurations spécifiques. L'ouvrier poitevin est-il un ouvrier contestataire ou un salarié ordinaire ?


**** *annee_2016 
Cette thèse de doctorat discute trois questions principales. Tout d'abord, notre recherche atteste l’augmentation des nouveaux phénomènes religieux en Iran. Ensuite, elle les examine afin de découvrir leurs caractéristiques. Enfin, après avoir choisi l’appellation "New Spiritual Trainings" pour les identifier, cette étude analyse les raisons sociologiques derrière leur émergence dans la société iranienne. De ces analyses découle la thèse principale de notre propos: en analysant sociologiquement les conflits religieux au sein de la société iranienne, nous mettons l'accent, d'une part, sur la démonstration du processus de capture et de cristallisation de la religion par les institutions politiques en religion d'État et, d'autre part, sur la décristallisation de la religion par les individus à travers laquelle la notion de la "religion abritée" sera théorisée.


**** *annee_2007 
Entre 1862 - date du premier traité signé par les représentants du sultan de Rahayto et le gouvernement français - et 1946 (la Côte Française des Somalis devient territoire d'outre-mer dans le cadre de l'Union française), ce territoire africain a connu une évolution de la situation coloniale. D'où l'intérêt d'étudier comment les sociétés pastorales (Afar et Somali) qui vivaient dans le territoire ont réagi pendant cette période. L'intrusion de la "modernité" et des modèles occidentaux a changé quelque peu les comportements des sociétés colonisées : urbanisation, accès au travail salarié, métissages culturels. Au cours de cette période où s'affirme la souveraineté française, les détenteurs des pouvoirs locaux (le sultan et vizir de Tadjoura, comme ceux de Gooba'ad), mais aussi la masse "des anonymes" ont réagi. Il convient de saisir la multiplicité des attitudes qui ont évolué dans le temps et dans l'espace (monde pastoral/monde urbain ; migrations régionales, déplacement vers Djibouti, pôle de développement, etc. ) Prendre le temps en considération, dans sa durée et dans ses mouvements, guide notre travail où se dégagent trois grandes périodes : 1862-1892 ; 1892-1927 ; 1927-1946. Ce processus de contrôle des hommes et de l'espace aboutit en 1946 à des mutations en devenir.


**** *annee_2008 
Depuis presque dix ans, la reconnaissance nationale du statut de minorité linguistique a établi dans la Grecía salentine la conscience d'une spécificité que déjà les relations avec la Grèce avaient développée. A partir de la diversité linguistique, l'identité grika est définie et construite comme attraction du tourisme culturel dans la région. De même, le tarentisme a été réapproprié localement et il existe aujourd'hui un vaste engouement pour la pizzica. Alors que l'on parle de "renaissance" dans le Salento, la mise en place d'un cadre heuristique plus large qui comprend le Mezzogiorno, son histoire et sa perceptionn permet à cette thèse une ouverture sur une question d'ordre politique et morale. En s'interrogeant sur la persistance d'une "question méridionale", il s'agit de savoir si la promotion du Salento et la patrimonialisation de ses traditions sont des outils de développement et si elles servent à franchir les limites qui sont pourtant le principal attrait de ce territoire.


**** *annee_2001 
Cette analyse d'un violent conflit armé entre deux communautés locales soomaalies dans la région du Nort-Est du Kenya, en 1993-1995, s'inscrit dans la problèmatique du rapport entre sociétés segmentaires-lignagère et sociétés étatiques. Elle participe de la remise en question du modèle théorique lignager-segmentaire qui présentait la parenté unilinéaire comme unique principe dágrégation. Elle déconstruit le mythe de la "démocratie pastorale" en réfutant non seulement l'égalitarisme de cette société d'éleveurs organisée en castes mais encore son acéphalisme. En effet, l'approche historique confirme que les Soomaali ont su édifier des embryons d'Etats dirigés par des élites religieuses. Loin d'être "contre l'Etat" kenyan ou de se cantonner à sa périphérie,. Ce peuple lutte au contraire pour y trouver sa place. Ayant identifié la compétition pour la représentation politique nationale comme la cause majeure du contentieux, cette étude met en évidence la corrélation et surtout l'articulation entre pouvoir politico-administratif et contrôle territorial dans une région aride où les pâturages se raréfient. Elle attribue les problèmes environnementaux auxquels les nomades font face à un processus naturel de désertification aggravé par des politiques de sédentarisation visant à refreiner l'expansionnisme d'une ethnie encore considérée, en raison de son passé sécessionniste, comme un ennemi de la République.


**** *annee_2002 
La société réunionnaise est née en 1663 de plusieurs vagues de peuplements successifs d'origines très diverses : Madagascar, France,côte orientale d' Afrique, Inde, Chine, Comores. . . Cette immigration s'est déroulée dans la cadre d'un pouvoir colonial, désireux d'attirer de nouvelles populations dès l'origine du peuplement de l'île. L'exigui͏̈té de l'île (2512 km2), associée à un environnement naturel peu favorable et un taux de natalité important, nécessita la mise en place d'une politique d'émigration vers Madagascar dès le début du 20 ème. Après l'échec de cette politique, une nouvelle dynamique migratoire, structurée par un système organisé de départs vers la France, se développa à partir des années 1960. Ces départs massifs, dans un contexte assimilationniste, où l'identité juridique des Réunionnais était présentée comme le gage d'une intégration réussie à la société métropolitaine, initièrent le débat identitaire sur la personnalité réunionnaise. Concernant majoritairement des travailleurs peu qualifiés, les primo-arrivants éprouvèrent la réalité de leur statut hybride entre une identité française affirmée et une expérience de la quotidienneté souvent plus proche de celle des travailleurs étrangers. Dès lors, une démarche d'introspection sur les racines de l'identité réunionnaise s'est peu à peu manifestée au sein de la diaspora. Ce mouvement a été encouragé au début des années 1980 par les pouvoirs publics qui ont reconnu les spécificités identitaires des Réunionnais. Toutefois, la politique migratoire n'a pas été modifiée. Aujourd'hui la migration puise sa légitimité dans la circulation migratoire qui s'exhibe dans les trajectoires individuelles, conduisant les individus à privilégier un enracinement sporadique mais régulier sur chacun des territoires. Par une étude transversale qui prend en compte les différents moments de son histoire, la migration est considérée comme l'élément pertinent dans l'analyse des transformations de la société re����unionnaise.


**** *annee_2017 
Face à une marginalisation historique, les paysanneries andines ont développé diverses stratégies d’adaptation et de résistance, les nouveaux circuits alimentaires de proximité (CIALP) en constituant une forme récente. Ces derniers interrogent sur de nouvelles relations entre les paysans et les marchés, la société et les territoires. Ils émergent dans de nouveaux contextes sociopolitiques dans lesquels sont mis à l’agenda la souveraineté alimentaire, l’agriculture paysanne, l’économie solidaire et l’agroécologie, et s’inscrivent dans de nouvelles dynamiques socio-spatiales associant des paysans et une diversité d’autres acteurs. La thèse défendue est celle d’une contribution des CIALP à la reconnaissance des paysanneries andines. À travers une approche géographique, en mobilisant des sources et des données de terrain nombreuses et diverses, nous analysons, d’une part, les paysanneries, les sociétés andines et les CIALP dans leur environnement global et à l’échelle du temps long, et, d’autre part, les trajectoires d’émergence et de développement des CIALP sur la base études de cas dans trois territoires en Équateur, au Pérou et en Bolivie. En analysant les dynamiques d’activation et de construction de proximités géographiques et socio-économiques, nous montrons par quels processus les CIALP contribuent à la requalification positive du rôle et de la place des paysanneries dans l’espace et la société. Les paysans sont reconnus progressivement, par eux-mêmes, par la société et par les pouvoirs publics, comme des acteurs de systèmes alimentaires territorialisés et durables, et


**** *annee_2008 
La thèse étudie la genèse, l’installation progressive et, plus récemment, les remises en cause multiformes de la solution de l’épandage agricole des boues de stations d’épuration urbaines en France. Afin de retracer ce cheminement, elle s’articule autour de deux grandes parties qui visent à restituer la dynamique par laquelle, depuis les années 1970, la pratique d’épandage s’est progressivement constituée en « bonne solution » et imposée comme mode d’évacuation privilégié des boues urbaines avant de s’installer durablement comme « solution problème » instable et conflictuelle au plan local comme au plan national. Elle repose sur une série d’enquêtes qualitatives menée dans douze départements français et à l’échelle des organisations nationales concernées (600 entretiens). Structurée autour de deux dynamiques bien distinctes – l’institutionnalisation d’une solution d’un côté ; sa remise en cause de l’autre –, la thèse analyse cependant moins le surgissement d’une discontinuité nette et brutale dans une dynamique d’irréversibilisation que les mécanismes d’inscription dans une forme singulière de continuité. Le processus d’institutionnalisation se réinvente sans cesse sans jamais véritablement se figer dans des formes normalisées ou des jeux routiniers et sans que les débats qui s’ouvrent ne trouvent jamais de voie de sortie définitive ; mais l’instabilité structurelle qui caractérise la filière d’épandage ne génère pas non plus les effets de réversibilité attendus : vulnérable et contestable dans la durée, la solution n’en trouve pas moins le moyen de se renouveler continûment – plus, les ingrédients d’instabilité participent de la permanence de cette solution.


**** *annee_2009 
Ce travail regroupe l’analyse de 3000 objets en bronze protohistoriques découverts dans les Alpes-de-Haute-Provence, les Hautes-Alpes et le Vaucluse. L’étude typologique de ces objets permet de dégager un certain nombre de constations typologiques, chronologiques et culturelles. Tout d’abord, elle révèle la part importante tenue par les objets de parure en bronze découverts en grande partie dans des ensembles clos (contexte funéraire ou de déposition), les armes, les outils en bronze et les éléments de harnachement, représentent un faible pourcentage du mobilier. Le fer est également attesté mais en quantité infime par rapport au bronze ? Une autre caractéristique importante, est l’association d’objets de différentes origines culturelles et chronologiques au sein d’un même milieu clos. L’étude technique des différentes étapes de la chaîne opératoire, a démontré l’existence d’une métallurgie locale originale et a permis de mettre en lumière l’utilisation de techniques innovantes. Nos travaux se sont concentrés sur la décoration pour plusieurs raisons : la première, est que le décor est présent sur l’ensemble du mobilier étudié, la deuxième est que celui-ci peut varier en fonction de la typologie et de la chronologie. L’étude décorative semble être un élément important, lorsqu’elle est utilisée conjointement à la typologie, car elle permet de caractériser un corpus d’objets et donc, de distinguer ceux qui relève du substrat indigène, des influences externes.


**** *annee_2012 
Cette thèse propose une anlyse sociologique de la transformation des normes de la prévention du sida parmi les homosexuels en France. Elle s'appuie sur une enquête qualitative qui comprend : d'une part, l'étude des controverses associatives autour des enjeux de risque VIH sur la période 1989-2009. D'autre part l'analyse de l'expérience ordinaire de la prévention chez les gais. Il s'agit d'étudier, à des échelles sociales diverses, la manière dont les accords et les désaccords au sujet de la prévention traduisent des conceptions différentes des relations entre homosexuels. En prenant pour point de départ l'émergence médiatique du phénomène de bareback en France, la thèse propose plus généralement une lecture socio-historique des problématisations du risque, articulée à une analyse sociologique de l'élaboration et de la circulation des normes de prévention. L'anthropologie réflexive du risque qui sous-tend ce travail éclaire des rationalités situés à l'œuvre dans la gestion des risques du sida.


**** *annee_2015 
A la fin des années 1990, en Afrique subsaharienne, des grandes entreprises privées mettent en œuvre des programmes pionniers d'accès aux antirétroviraux (ARV) pour leurs employés. A partir des années 2000, elles sont invitées à poursuivre leurs efforts et à devenir des partenaires de cette action publique, de la prévention et de la prise en charge thérapeutique. Dans ce contexte, elles interviennent aux côtés d’autres acteurs : Etats, organisations internationales, organisations non gouvernementales (ONG), réseaux de professionnels de santé et associations. Ces initiatives des entreprises privées sont communément relatées comme des stratégies rationnelles de préservation du « capital humain » et de la productivité des entreprises. Cette thèse de sociologie politique vise à explorer l’articulation des logiques bioéconomiques, politiques, sociales et symboliques qui ont été au cœur de la mobilisation du secteur privé dans la lutte contre le VIH/sida en Côte d’Ivoire. Les modalités et les effets de cette « publicisation » inédite d’un acteur privé lucratif au sein d’une action publique de santé sont explorés à un niveau local. Cette recherche s’appuie sur une enquête qualitative conduite en Côte d’Ivoire auprès des acteurs de 30 entreprises privées. Des entretiens ont été réalisés avec des membres du personnel médical des entreprises, des cadres, des employés vivant avec le VIH, des responsables de politiques publiques, professionnels de santé et acteurs associatifs. Une comparaison asymétrique avec le Cameroun a également été opérée afin de confirmer et de nuancer les hypothèses de recherche. La mobilisation des entreprises privées dans la lutte contre le VIH/sida est portée par une rhétorique mondiale, laquelle promeut  la synergie des partenariats public-privés. En proposant une sociologie politique de l’action publique au prisme des entreprises privées, cette recherche met en évidence les paradoxes des politiques multisectorielles. Elle montre la manière dont la politisation d’une action publique tend à « dé-différencier » les entreprises privées des autres acteurs, c’est-à-dire à gommer leurs spécificités (rôle de modèle, lieu de production de vulnérabilités, accès à la santé différencié).


**** *annee_2016 
Héritiers des quartiers écologiques qui ont ouvert la voie à l'expérimentation depuis les années 1960, les « quartiers durables » fleurissent un peu partout en Europe depuis une quinzaine d'années. D'abord synonymes de quartiers démonstrateurs à « haute valeur ajoutée », terrains d'expérimentation de nouvelles technologies et de nouvelles pratiques dans le domaine environnemental, les « quartiers durables » ont progressivement recoupé de nouvelles dimensions, notamment sociales et économiques. Ils concernent désormais également des opérations de rénovation urbaine (ANRU) menées dans des quartiers prioritaires de la politique de la ville. On assiste dès lors à une circulation de principes et de pratiques d'aménagement qui tendent à se constituer en « modèle » pour la ville de demain, à même de répondre à des enjeux aussi bien environnementaux que territoriaux, relatifs en particulier aux dynamiques de ségrégation socio-spatiale. A partir d'une enquête de terrain réalisée dans trois quartiers : Confluence (Lyon), Greenwich Millennium Village (Londres) et Village 2 (Echirolles), l'ambition de cette recherche est d'interroger la consistance de ce modèle du point de vue de sa réception par les habitants et de ses effets sur la vie sociale. Il s'agit ainsi tout autant de mettre à jour les modes d'appropriation de ces espaces habités que d'analyser les types de pratiques vers lesquels ils engagent et les modes de rapport à l'urbanité auxquels ils donnent lieu. Sur cette voie, la thèse s'efforce en outre de comprendre, du côté de la conception, comment s'articulent des logiques d'action issues de référentiels hétérogènes pour souligner, in fine, les risques de recomposition des inégalités socio-spatiales auxquels elles conduisent.


**** *annee_2009 
Inventer la cité est une étude de sociologie de l’imaginaire sur la désignation, l’appropriation et la résidence permanente d’un espace factice et délimité qu’on appelle la cité. Il est question d’étudier comment un groupe social ou une société modifie son imaginaire lié à une existence nomade dans un espace naturel et illimité pour l’adapter à une existence permanente dans un espace factice et délimité que représente la cité. Nous avons étudié ce phénomène à partir de récits mythiques ou traditionnels de la fondation de cités et de villes, car ces récits nous permettent d’entrer dans l’imaginaire des fondateurs de cités. Le récit que nous avons choisi d’étudier, comme le point de départ de notre recherche, est celui de la fondation de la cité achantie de Koumassi (Kumase). Notre étude, composée de six chapitres, se divise en deux parties sous-jacentes. Celles-ci sont séparées par le Chapitre 5 qui est dédié à la présentation d’un échantillon de récits traditionnels de la fondation de Koumassi. La première partie est consacrée à l’étude des manières collectives de penser, de sentir et d’agir des Achantis autour de leur espace habité et de leur organisation sociale et politique. La deuxième partie commence par une analyse de la fondation de Koumassi. Puis, elle se prolonge par une étude comparative de certains aspects de la fondation de cités à travers le temps et l’espace. Et enfin, elle se termine par notre analyse et notre conclusion sur l’invention de la cité.


**** *annee_2003 
Cette recherche de type curriculaire porte sur la transposition didactique du concept de fonction dans l'enseignement secondaire en France (classes de 2nde et 1ère) et en Palestine (classes de 10ème, 11ème et l2ème). La première partie présente la problématique, les cadres théoriques et la méthodologie. La deuxième partie est consacrée à la détermination du rapport institutionnel aux fonctions dans les deux institutions à travers l'analyse des programmes et manuels. La troisième partie concerne l'étude du rapport personnel des élèves à l'objet fonction, elle correspond à la partie expérimentale de notre recherche et est effectuée à l'aide d'un questionnaire. Cette étude comparative met en évidence le poids de l'organisation institutionnelle sur les connaissances acquises par les élèves. Concernant plus particulièrement le projet curriculaire, elle projette également quelques lumières sur les organisations mathématiques relatives au thème mathématique des fonctions.


**** *annee_2005 
Le coeur du sujet est centré sur l'identité des STAPS autant que leur positionnement universitaire. Notre activité reflexive, essentiellement sociologique, s'organise selon deux axes d'analyse souvent entremêlés. Le premier met en lumière la dimension cognitive des STAPS et permet d'envisager trois thèmes constitutifs de leur identité. Premièrement la pluralité scientifique laisse deviner la difficulté qu'ont les STAPS à définir une identité propre. Deuxièmement, le rapport aux sciences mères sous-tend un positionnement conceptuel des STAPS tributaires des sciences de référence. Enfin, leur identité se définit à travers une position d'extraterritorialité vis-à-vis des sciences mères. Le second axe de la problématique touche les déterminants sociaux de la production des savoirs. Les contextes d'émergence des savoirs, d'institutionnalisation, et de structuration communautaire dessinent le coeur de nos préoccupations épistémologiques et sociologiques externes.


**** *annee_2013 
La criminalité sexuelle constitue aujourd’hui l’un des enjeux politiques et sociaux de nos sociétés contemporaines. Les débats auxquels elle donne lieu sont généralement l’occasion de souligner le rôle central des criminels sexuels récidivistes et de certains types de personnalités particulièrement dangereuses, parfois désignés sous le terme de « prédateurs sexuels », les plus dangereux étant les tueurs en série en raison de leur violence sexuelle meurtrière et les pédophiles en raison d’une inclination qui non seulement repousserait les limites de la morale en les amenant à s’en prendre à des enfants mais qui, de plus, pourrait participer, selon les théoriciens de l’abuseur-abusé, à reproduire un contingent d’agresseurs sexuels toujours plus important. Dans un tel contexte cette recherche doctorale a tout d’abord eu pour objectifs de contribuer à une meilleure connaissance des catégories de tueur en série et de pédophile ;  d’analyser ensuite comment un ensemble de pratiques et d'idées à-travers un processus de catégorisation sont amenées à être pensées comme relevant d'un problème plus large, en l’occurrence la criminalité sexuelle ; et, enfin, inspiré par l’approche de Ian Hacking des maladies mentales transitoires de mettre en évidence les effets de la catégorisation sur les individus ainsi catégorisés et l’action en retour de ces derniers sur les catégories.


**** *annee_2011 
L’objet de cette thèse est de comprendre quelles sont les dynamiques sociales suscitées par l'art chorégraphique dans notre société à travers le prisme de la notion de socialité telle que la développe Michel Maffesoli. Nous nous attacherons pour cela à l'étude de l'expérience sensible provoquée par le spectacle de danse contemporaine ainsi qu'au lieu où s'enracine cette expérience, la salle de spectacle. Après avoir consacré un premier chapitre à la présentation de notre terrain, nous considérerons les orientations épistémologiques (chapitre 2) et méthodologiques (chapitre 3) de notre recherche. Puis nous questionnerons les fondements chorégraphiques, et en particulier le corps du danseur, l’imaginaire chorégraphique et l’étude du processus spectaculaire “côté scène” (chapitre 4). Nous nous interrogerons ensuite sur la nature de l'expérience sensible produite par le spectacle de danse contemporaine, en abordant le caractère interactionnel du moment artistique, la configuration relationnelle sensible des salles de spectacles et le déroulement du processus spectaculaire, mais “côté salle” cette fois (chapitre 5). Enfin, nous traiterons de l’ouverture de l'espace chorégraphique sur la ville, en abordant la question de la danse in situ, de l’investissement de l’espace urbain, ainsi que la manière dont la danse contemporaine permet une mise en valeur du tissu social local (chapitre 6).


**** *annee_2014 
Cette thèse d'anthropologie a pour objet l'analyse de l'iconographie de la culture Chancay, culture préhispanique péruvienne, d'un point de vue graphique et iconologique. Notre travail s'appuie sur une étude simultanée de deux objets archéologiques, les céramiques et les textiles, collectés exclusivement en contextes funéraires. L'examen méthodique du corpus d'étude (471 pièces), établi à partir de rapports de fouilles et de sept collections muséales consultées à Lima, a permis de définir le répertoire graphique de la Culture Chancay et de mettre en évidence 14 motifs graphiques similaires à travers le temps et l'espace andin. Le travail d'analyse conduit sur ces motifs au regard de chroniques colonialesn d'écrits ecclésiastiques, de textes ethnohistoriques et de travaux sur des terrains anthropologiques a montré que l'ensemble de ces graphismes exprimait une même idée de fertilité et de fécondité en rapport avec le culte des morts ou des ancêtres. L'observation de plusieurs tombes Chancay reconstituées à partir des archives de l'archéologue péruvien Hans Hork-Heimer montre une disposition ordonnée de l'ensemble des objets autour du paquet funéraire, formant ainsi un tout à l'intérieur d'un espace défini et délimité. La pratique contemporaine de la "mesa" ou table d'offrande utilisée dans le cadre des rituels de fertilité et des rites funéraires présente des données semblables à celles du contexte funéraire d'étude. Nous avons donc proposé que la tombe Chancay soit envisagée comme une "mesa" dans le sens littéral du mot, c'est-à-dire une table rituelledestinée aux esprits des ancêtres, garant dans la cosmologie andine de la fertilité et de la fécondité des animaux et des hommes.


**** *annee_2022 
L'objectif principal de notre thèse est d'analyser les facteurs explicatifs de la rentabilité, de l'efficacité et des crédits à problèmes dans le portefeuille des institutions financières. La thèse est constituée de quatre chapitres. Le premier chapitre propose d'étudier l'importance de la segmentation de la clientèle sur le niveau de risque de l'institution financière. Pour cela, nous examinons la relation entre le pourcentage de femmes emprunteuses et le niveau de risque des institutions de microfinance. Nous trouvons une relation négative entre le pourcentage de femmes emprunteuses et le portefeuille à risque, bien que la part des femmes dans la clientèle des institutions de microfinance tend à diminuer. Le deuxième chapitre analyse l'impact de l'origine des actionnaires sur le niveau de risque dans les banques commerciales. Pour cela nous examinons la relation entre l'origine des actionnaires et le risque dans la Communauté Economique et Monétaire d'Afrique Centrale. Nous trouvons que les banques détenues localement ont opéré avec des ratios de prêts non performants significativement plus élevés que leurs homologues détenus par l'Etat ou par des étrangers. Le troisième chapitre analyse les déterminants de l'inefficacité des institutions de microfinance dans les pays de la Communauté Economique et Monétaire d'Afrique Centrale et de l'Union Economique et Monétaire Ouest-Africaine. Les résultats mettent en évidence le fait que les institutions de microfinance moins spécialisées dans les prêts aux femmes et les institutions de microfinance plus jeunes sont plus efficaces et que la concurrence détériore l'efficacité des institutions de microfinance dans ces pays. Enfin, le quatrième chapitre examine la relation entre l'origine de l'actionnaire, le pouvoir de marché et la rentabilité des banques. Nous trouvons que les banques détenues localement et les banques détenues par des africains sont plus rentables que les autres banques et que la concurrence (pouvoir de marché) détériore (améliore) leur rentabilité.


**** *annee_2002 
Cette thèse apporte d'abord des informations sur la carrière et les œuvres de Roland Meyer. Vient ensuite une analyse détaillée du texte publié en 1919, qui représente l'édition originale et seule intégrale du roman. L'édition de 1922, qui est une version remaniée et expurgée, est présentée à la suite, suivie d'une étude comparative des deux textes pour déterminer ce qui a été éliminé. La deuxième partie expose ce que Roland Meyer décrit à propos des relations entre les parents et les enfants, puis au sujet de l'éducation des enfants. Sont étudiées ensuite la vie du couple khmer et tout ce qui concerne l'éducation sociale, ainsi que le rôle des croyances dans la vie de la communauté. En conclusion, il apparaît que Roland Meyer a donné une image très proche de la réalité cambodgienne avec cependant une part d'imagination romanesque à propos des deux héros, Saramani et Komlah.


**** *annee_2011 
Après l'immobilisme forcé d'avant 1989, de nombreux Roumains pratiquent une mobilité transnationale active, en assurant un rôle complexe de médiateurs entre deux ou plusieurs univers culturels. Nous nous intéressons aux transformations de l'imaginaire identitaire national et aux pratiques linguistiques et culturelles qui fondent la construction identitaire des Roumains en situation de mobilité, que nous analysons à partir d'une enquête menée en autocar en situation d'observation participante entre la Roumanie et la France (seize trajets entre avril 2005 et avril 2008)


**** *annee_2006 
Cette thèse de doctorat étudie la sociabilité dans le processus de construction de l'Etat-nation en Colombie, entre 1845 et 1886 ; le résultat fut l'instauration d'une république catholique fondée sur un compromis entre les élites du catholicisme et celles du libéralisme modéré. Nous avons analysé le processus d'expansion de formes de sociabilité puis analysé les principales mutations dans le monde de l'opinion et enfin examiné les disputes autour de l'implantation d'un réseau national d'enseignement public. La dernière partie retrace l'ascension du projet de république catholique.


**** *annee_2012 
La zone sahélienne a connu une baisse des précipitations et d’importants changements d'utilisation des terres ces dernières décennies qui ont conduit à une forte régression du couvert ligneux. Pourtant, Guiera senegalesis J.F. Gmel est une Combretaceae semi-sempervirente, dont la dominance s'est accrue avec la pression agricole dans la bande soudano-sahélienne où elle joue un rôle socio-économique et agroforestier important. Elle constitue donc un bon modèle pour étudier les réponses hydriques du couvert ligneux actuel à la sécheresse et les modifications de ces réponses sous l'effet de la coupe.Les objectifs de ce travail de thèse étaient : 1) de caractériser et quantifier les processus de régulation hydrique chez G. senegalensis et de déterminer ses limites fonctionnelles, afin d’estimer sa marge de sécurité dans ses conditions actuelles de croissance, 2) d’estimer l’effet de la coupe annuelle sur ses processus de régulation et 3) d’analyser les variations de ses traits foliaires en fonction de la saison et des conditions de croissance.Les mesures et les observations ont été réalisées d’avril 2009 à février 2011 sur une jachère âgée, sur une jeune jachère et sur deux champs de mil adjacents aux deux jachères respectivement. A l'échelle de l'arbuste, le potentiel hydrique foliaire et la conductance stomatique ont été mesurés au cours de ces deux saisons de croissance sur un échantillon d'arbustes dans les trois types de couvert. Le taux de transpiration foliaire et la conductance hydraulique sol-feuille en ont été déduits. A l’échelle du rameau, ont été suivi la dynamique du nombre de feuilles, de la surface moyenne des feuilles, du diamètre moyen des tiges qui les portent. La durée de vie moyenne des feuilles et leur masse surfacique ont été mesurées. La courbe de vulnérabilité à la cavitation de l'espèce, qui est la perte de la conductivité hydraulique en fonction du potentiel hydrique, a été réalisée à partir de plusieurs segments de branches passés au CAVITRON en laboratoire.Les principaux résultats obtenus sont que la fermeture des stomates qui permet à l’espèce de réguler ses pertes en eau a lieu à un niveau faible de cavitation du xylème (30%). Ainsi, l’espèce peut survivre dans les conditions sahéliennes grâce à une « marge de sécurité » positive de +0,6 MPa. La régulation stomatique couplée à un ajustement foliaire permet à l’espèce de maintenir son équilibre hydrique au cours de la saison sèche chez les arbustes matures non perturbés. La baisse des potentiels hydriques foliaires de base et minimum en réponse à la sécheresse saisonnière est isohydrodynamique et est plus élevé chez les arbustes matures, suggérant que les repousses de l'année sont moins stressées. De plus, la coupe a pour effet de découpler l’ajustement foliaire de la régulation stomatique et entraîne une production de feuilles et une croissance des jeunes rameaux continues tout au long de l'année chez les repousses, grâce à une conductance hydraulique sol-feuille deux fois plus élevée que chez les arbustes matures. Enfin, la durée de vie des feuilles s’allonge avec l’âge des rameaux d'une année comme avec l'âge du peuplement, tandis que la masse surfacique foliaire augmente progressivement de la même façon quand on passe de la saison des pluies à la saison sèche, quel que soit l'âge du peuplement.Ces traits fonctionnels contribuent à ce que l’espèce puisse à la fois résister aux conditions de sécheresse dans lesquelles elle croît et ré-allouer de façon intense des ressources, stockées probablement dans les racines, à la reconstruction rapide de sa partie aérienne à la suite d'une coupe. Les limites d'une telle stratégie restent cependant à identifier, en particulier le seuil d'épuisement des ressources sous l'effet de la répétition annuelle des coupes.


**** *annee_2017 
Cette recherche porte sur les enfants de la rue à Kinshasa. Nous avons choisi d’étudier les rapports des enfants des rues aux institutions d’accueil à travers leurs pratiques d’entrées et de sorties de ces institutions.  Une première phase de terrain a été menée à Kinshasa au sein de quatre institutions d’accueil, nous avons observé les pratiques de ces quatre institutions et interrogé des jeunes ayant recours à ces va-et-vient. Dans un second temps, le terrain a porté sur l’une de ces institutions. Deux notions ont constitué l’axe central de cette observation participante : celle de la reconnaissance et celle de l’autonomisation.  En invitant les enfants à construire les conduites, les pratiques, et les stratégies qui leur paraissent les mieux adaptées à leurs besoins, l’institution intègre ces deux dimensions dans les modalités de réinsertion sociale qu’elle propose. Les pratiques de responsabilités partagées, telles que la prise en charge des plus jeunes par les plus âgés, la participation des enfants à l’élaboration du règlement intérieur, illustrent la mise en œuvre de cette orientation de l’institution. Toutefois, certains enfants considèrent que l’institution ne leur accorde pas suffisamment d’autonomie, ni de reconnaissance. Certains leaders dans la rue ne sont pas reconnus comme tels. Des décisions sont imposées aux enfants, sans les consulter et sans tenir compte de leur expérience. Certains enfants se détournent alors de l’institution pour retourner dans la rue. Cette recherche montre que les attentes de certains enfants insuffisamment prises en compte sont une des causes de leur insatisfaction qui conduit à leur mobilité.


**** *annee_2013 
Cette thèse tente d'étudier la structure sociale des villes coloniales en Indochine française. Il s'agit d'une étude sur l'histoire de l'influence de la colonisation sur la société et les habitants urbains au Viêtnam, en prenant principalement le cas de Hanoi et Haiphong dans la première moitié du XXe siècle.Aprés avoir bien examiné la méthode, la politique et l'organisation de la colonisation de l'Indochine, nous mettons d'abord les questions comme suit : comment les villes de Hanoi et Haiphong ont-elles été construites ? ; À quels problèmes ont-elles fait face dans les processus de sa formation et son développement ? Ensuite, nous avons jeté un regard sur les habitants à la ville coloniale de Hanoi en remarquant la répartition géographique et démographique des professions et catégories socioprofessionnelles (PCS), notamment des petits commerçants-artisans. Les cadres indochinois auraient peut-être mieux exploités surtout en ce qui concerne le salaire et niveau de vie à la veille de l'indépendance.De cela, on pourra relever certaines caractéristiques de la structure sociale et de la stratification sociale de la ville coloniale de Hanoi. À ce propos, nous analysons le mouvement social dans le contexte mondial de la crise économique après 1930 et l'application du réglementation général du travail en Indochine de 1936, en mettant en scène une grève des ouvriers déclenchée à Hanoi en 1937, qui a permis d'exécuter la politique sociale au même niveau que la métropole. En conclusion, cette grève "légale" a eu pour résultat une création de « nouveaux réseaux sociaux indigènes » en regroupant les patrons et les ouvriers par même profession au Nord-Viêtnam.


**** *annee_2003 
L'aide sociale à l'hébergement est analysée dans une conception foucaldienne du dispositif : des lieux qui se sont historiquement construits à partir de politiques sociales publiques et d'initiatives associatives privées; des liens qui organisent les modalités d'accueil, d'accompagnement et de prise en charge auprès de celles et ceux qui sont en situation d'exclusion des droits communs et en situation de désaffiliation, des discours qui portent des représentations et des pratiques. La recherche effectuée dégage une première partie globale sur les origines historiques et les recompositions contemporaines des CHRS (centres d'hébergement et de réinsertion sociale), les modes de l'intervention sociale et les valeurs des acteurs qui les mettent en oeuvre. Une seconde partie étudie à partir de 7 monographies du département du Rhône des modèles institutionnels allant du modèle totalitaire à celui de liminalité. Après avoir approché l'anatomie de certains CHRS, tous les éléments analysés débouchent sur la question de l'intimité et de l'hospitalité, sur une interrogation qui pose le sens de l'autonomie pour des personnes en situation d'anomie.


**** *annee_2011 
Depuis la ratification, à l'UNESCO en 2007, de la convention sur la protection et la promotion de la diversité des expressions culturelles, ces dernières sont désormais des espèces protégées par les hautes sphères de la politique internationale. Emergeant de diverses négociations ponctuelles concernant les biens et services culturels au sein de nombreuses instances internationales, une importante mobilisation politique se concrétisa au tournant du millénaire fort d'un concept, la "diversité culturelles", qui servit de catalyseur pour l'élaboration d'un instruemnt juridique contraignant au sein de l'UNESCO. Rien ne résume mieux cette montée de boucliers que le mantra récité à maintes reprises à l'intérieur comme à l'extérieur de l'UNESCO: la culture n'est pas une marchandise comme les autres. Pourquoi? Principalement, argumente-t-on depuis, parce que les biens culturels expriment - identité, valeurs et sens - et que la diversité des expressions est justement à même de mieux représenter la diversité des cultures sur une scène de plus en plus mondialisée. Cette matérialisation de la problématique de la diversité culturelle s'élabora donc face à la forte charge libre-échangiste des années 80-90. En positionnant la diversité culturelle comme contrepoids à une mondialisation perçue comme étant trop étroitement économique, on souhaitait insister sur une dimension négligée dans l'engrenage commercial bien entamé. Cette recherche s'attarde à l'apparition et au déploiement de ce concept à l'international. Une approche ethnographique permet d'examiner son usage, l'institution hôte (UNESCO), les débats suscités, la multiplication des protagonistes au fil de son institutionnalisation et le consensus établi. J'aborder donc une disposition singulière afin d'en cerner certaines assises concptuelles clef question d'éclairer le domaine d'intervention international qui s'est constitué au nom d'une diversité culturelle que l'on s'attardait justement à inventer.


**** *annee_2002 
L'objet de cette recherche est de constituer les itinéraires socio-professionnels des employés de banque. L'analyse des trajectoires permet de comprendre le passage entre la position d'origine et la position acquise. Le choix porté au secteur bancaire s'explique par la profonde évolution du rôle des banques dans le contexte économique actuel. Les choix et les réorientations qui accompagnent ces changements ont eu des conséquences lourdes sur les politiques des ressources humaines. Pour réaliser cette recherche, les méthodes utilisées sont l'observation de longue durée, les entretiens semi-directifs et la recherche documentaire. Le travail se divise en trois parties. La première partie s'attache à la localisation du terrain d'étude. Pour une superficie de 267 667 km2, les neuf provinces du Gabon sont peuplées par une cinquantaine d'ethnies différentes les unes des autres. La connaissance de ces différences est essentielle à la compréhension des trajectoires des personnes intérrogées. La deuxième partie présente le milieu bancaire gabonais, car sa genèse et sa situation actuelle sont autant d'éléments nécessaires pour l'analyse de la vie des employés. La troisième partie est conséacrée à la reconstitution des itinéraires de nos enquêtés. Cinq thèmes d'analyse correspondant à un aspect de la vie de l'employé de banque y sont abordés. . .


**** *annee_2021 
Les expériences de la théologie de la libération en Haïti ont contribué à la relance des luttes populaires réprimées par la dictature duvaliériste. Ces luttes ont participé à la chute de Jean-Claude Duvalier le 7 février 1986. Cet apport décisif de la théologie de la libération a légué un héritage au mouvement populaire post-1986 en termes de relations de pouvoir. Il s'agit de relations de pouvoir à dominante charismatique tissées entre des leaders religieux et laïcs et les bases du mouvement populaire. L'appropriation signifiante de cet héritage a conduit les sujets du mouvement populaire post-1986 à acquérir et consolider une identité politique caractérisée principalement par la valorisation sacralisante des luttes revendicatives et une prudence phobique vis-à-vis du pouvoir d'État. Dans son mouvement contradictoire, ce processus d'appropriation se réalise par l'intermédiaire de quatre modalités spécifiques : 1- l'adoption de pratiques militantes légitimes à travers l'identification à des figures héroïques incarnées par des martyrs des luttes populaires et considérées comme des modèles à suivre, 2- un attachement hétéronomisant aux figures héroïques et à leurs horizons militants, 3- une hésitation entre la recherche de conquêtes politiques satisfaisantes et l'idéalisation des figures du martyr, 4- une remémoration pédagogique des événements majeurs de l'histoire des luttes populaires post-1986 et des figures héroïques associées à ces événements. La remémoration pédagogique est porteuse d'une possibilité de rupture avec l'attachement hétéronomisant parce qu'elle implique la confrontation d'une double temporalité sociale qui aide à la reconstruction de sens.


**** *annee_2009 
En France le nombre de jeunes qui sortent du système scolaire sans qualification ne diminue plus depuis quinze ans, en dépit des actions menées. Le statut socioprofessionnel des parents d'élèves, qui influe sur les résultats scolaires, ne suffit pas à expliquer ce constat. Nos recherches portent sur le cycle 2 de l'école primaire, période reconnue déterminante dans les parcours scolaires, et peu explorée. Le contexte sociohistorique est celui du collège unique, qui révèle les difficultés de nombreux élèves entrant en 6e��me ; et de classes moyennes qui se préoccupent de la réussite scolaire et du bien-être de l'enfant. L'époque voit le monde scolaire se médicaliser. Des psychologues entrent dans l'école. Des orthophonistes en deviennent des auxiliaires. Ceci a des effets sur le fonctionnement de l'école. Aujourd'hui, par un processus entamé dans la classe, poursuivi dans les actions de remédiation, les élèves en difficultés d'apprentissage durables deviennent des "élèves-en-difficulté". Le concept de "difficulté scolaire" apparaît. Le destin scolaire des élèves n'est plus tracé précocement comme autrefois. Dans des classes devenues hétérogènes, les élèves sont en évaluation continue, mais on ne parvient pas à éviter l'étiquetage des élèves signalés aux réseaux d'aides. Ils alimentent alors les effectifs de la "difficulté scolaire", dont les RASED attestent implicitement l'existence par leur activité, et assurent la consistance et l'historique par leurs archives. Le va-et-vient des élèves entre classe et RASED a un effet non voulu : les intéressés peuvent y perdre leur statut d'élève, et se trouver sur le chemin de l'échec


**** *annee_2013 
La question des sanctions est centrale lorsqu’est ouvert le débat relatif à l’effectivité du droit de la représentation collective des salariés dans l’entreprise. Chargée de protéger les valeurs essentielles de la société, la voie pénale doit être réservée aux atteintes portées aux prérogatives des instances de représentation du personnel lesquelles présentent un caractère fondamental. Pour le surplus, il est des sanctions, d’ordre administratif ou civil, plus efficaces. Reste que la seule restriction du champ pénal ne suffit pas à garantir l’effectivité du droit de la représentation collective. Des réponses substantielles et « organisationnelles » tenant notamment à la définition d’une politique pénale d’envergure, à la révision de la ligne de partage des responsabilités dans l’entreprise et à la recherche de sanctions pénales renouvelées s’imposent. Au-delà de la voie répressive, d’autres méritent d’être explorées. L’application des règles du droit de la représentation collective doit être garantie au moyen d’outils non plus répressifs mais préventifs en dehors de toute participation d’une quelconque autorité judiciaire. La voie extra-pénale fait une large place à la fonction préventive de l’inspection du travail laquelle doit accompagner les entreprises en recourant à de nouvelles méthodes d’accompagnement et d’évaluation. La définition d’une politique sociale d’entreprise, moyennant la conclusion d’un accord unique sur la représentation du personnel, est légalement de nature à garantir l’effectivité de la norme en tenant compte des spécificités propres à chaque entreprise.


**** *annee_2014 
If translation is useful, it is however not neutral, it influences social relations. Ideologies, from the most virtuou to the most perverse, have been conveyed by translations and translation as a tool of mediation is a politica paradigm because of the urgent need to communicate. Translation as a challenge becomes a model which contain in itself an element of respect for diversity, not only a language tool but a hospitality component. In this thesis, w will try to focus on some of its many social and political effects. We will reflect on the translation in twm international institutions as a metaphor of mediation between cultures. We examine in this research the socio political issues of the translation process within the institutions, from a sociological perspective withou attempting an exhaustive sociography of the translators, their conditions of work in international institutions a social actors or agents in connection with the international communication and linguistic diversity. We wi highlight the role of translators in the institutional project. We will emphasize the importance of the translato invested with a real power in an office of translation in those two international institutions: The United Nation (UN) and a religious institution within the Catholic Church. To conclude, we venture a comparative study o translation practices within these two institutions in order to highlight common and divergent characteristics.


**** *annee_2007 
Ce travail de recherche porte sur les formes d'identification politique au péronisme en Argentine durant la seconde moitié du XXème siècle. Cette analyse repose sur une approche intergénérationnelle, qui identifie les lignes de continuité et de rupture dans les manières « d'être péroniste » de trois générations, définies en fonction de leurs expériences politiques. Ces expériences sont ancrées sur les trois périodes au cours desquelles le péronisme a été le parti de gouvernement au cours du siècle dernier (1946/1955, 1973/1976 et 1989/1999). L'hypothèse centrale de cette recherche est que « être péroniste» prend son sens dans l'articulation entre un héritage et un travail générationnel de reformulation, qui est étroitement lié à un vécu historique et politique


**** *annee_2004 
En Thai͏̈lande, les relations actuelles entre les "Montagnards" et le gouvernement thai͏̈landais se cristallisent principalement autour de la compétition pour le contrôle des ressources naturelles et les droits légaux sur les sols. Cette question déborde le cas des montagnards pour toucher l'ensemble de la population paysanne. Il convient cependant d'expliciter la spécificité de leur situation au regard d'une part, de l'évolution de leurs conditions d'accès au sol, suite au processus de construction de l'état moderne et du fait de la radicalisation progressive des politiques gouvernementales en matière de protection de l'environnement. Ce sont ces thématiques que j'envisage de traiter à travers le cas des Karen qui ne sont ni confondus avec les autochtones (à l'image des Lawas), ni assimilés à de nouveaux venus (à l'image des Hmong, par exemple). A travers l'ethnographie d'un réseau de villages sgaw karen, unis autour d'objectifs politiques communs, je souhaite mettre en évidence leur implication dans de nouveaux modes d'action tournés vers la réaffirmation de leurs droits territoriaux et de leur identité.


**** *annee_2005 
Comment analyser sociologiquement le processus réformateur ? Comment l'institution judiciaire est elle réformée ? Ces questions ont guidé cette thèse qui porte sur l'étude de réformes de la justice menées ou envisagées dans la décennie 1990 en Belgique, en France et en Italie. La comparaison a été conçue comme un moyen de dégager des régularités sociales au niveau national et communes aux trois pays, dans le but de caractériser et d'expliquer le processus de production des réformes et de la loi. Dans une perspective de sociologie politique de la justice et de l'action publique, cette recherche part de deux postulats : les recompositions de la justice sont envisagées comme un révélateur des transformations de l'action publique ; la justice est considérée comme une fonction politique. La réforme a été conçue comme un processus, une construction sociale et politique, à la fois un mode de changement social et d'expression de l'action publique qui prend notamment la forme d'une loi.


**** *annee_2019 
La notion d’enchantement, souvent reprise dans le monde du conseil et du marketing expérientiel comme un état émotionnel susceptible de déclencher un certain nombre de comportements et de croyances, manque d’une réelle conceptualisation scientifique pour valider sa définition et ses effets psychologiques. L’enjeu de cette thèse est de donner ce socle scientifique au concept d’enchantement, à deux niveaux. Tout d’abord nous définissons ce concept, à travers une revue de la littérature consacrée notamment à la psychologie positive et aux émotions esthétiques, ainsi que quatre études exploratoires destinées à délimiter les traits principaux de sa représentation sociale, afin de mettre en lumière la légitimité de l’enchantement en tant qu’émotion positive. Dans un second temps, nous testons la réalité de ce concept et de ses effets sur : les comportements prosociaux ; des croyances telles que l’optimisme, l’espoir, la croyance en sa propre chance, le sentiment d’efficacité personnelle, la croyance en une aide magique du destin ; et une performance cognitive : la restitution d’informations mémorisées. Pour cela, nous avons réalisé cinq études expérimentales en milieu naturel qui opérationnalisent l’enchantement de façon très variées afin d’éclairer les différentes facettes de ce concept. Ce travail de thèse aboutit à une définition des différentes composantes de l’enchantement au regard de l’approche componentielle des émotions. Il ouvre la voie à de futures recherches et de nouvelles applications aussi bien sociétales que dans le monde de l’éducation, de l’entreprise ou de la santé.


**** *annee_2006 
En étudiant la pensée sociale à l’oeuvre dans les risques collectifs que sont l’inondation et le tsunami du 26 décembre 2004, cette recherche montre I’ importance de la différenciation des publics opérée par la variable d’implication personnelle et le caractère fondamental de l’inscription dans une culture, que celle-ci soit locale ou générale. Au-delà du partage d’une connaissance commune des risques, l’implication des sujets conduit à une densification de la pensée sociale : structuration de la représentation plus importante, complexification de son contenu, importance de la dimension attributive, circulation de rumeurs, élaboration d’une mémoire collective spécifique. Etc. L’implication joue donc le rôle d’un filtre des représentations, générant des variations contextuelles. À l’inverse, la composante de capacité perçue d’action voit son effet filtré par les croyances, valeurs et normes de la société ou des conditions dans lesquelles elle s’inscrit. Cette recherche illustre ainsi l’importance de la construction sociale de la pensée, laquelle conduit les individus à comprendre les situations dans lesquelles ils se trouvent en fonction de leur culture, de leur savoir partagé et de leurs expériences.


**** *annee_2005 
Ce travail a pour objectif de comparer les politiques de construction d'équipements sportifs en Italie fasciste et en Allemagne nazie afin d'encadrer les masses par le sport et de mettre en scène la supériorité de leur doctrine. La première partie du travail présente le contexte sportif et historique dont héritent le fascisme italien et le national-socialisme. La manière dont les régimes fasciste et nazi ont tenté d'encadrer, d'un point de vue idéologique, la pratique sportive populaire est traitée dans la deuxième partie. De nombreux équipements sportifs ont été construits pour encourager la pratique sportive des populations ; nous en avons étudié la mise en œuvre et l'efficacité. La troisième partie vise à mettre en évidence l'utilisation du spectacle sportif dans le but de mobilisation des masses. Dans les années 1930, l'organisation de la Coupe du monde de football en Italie en 1934 et des Jeux olympiques de Berlin en 1936, ainsi que l'adaptation des constructions d'équipements sportifs au spectacle, témoignent de cette tendance. Finalement, l'architecture même des équipements sportifs est étudiée dans la quatrième et dernière partie. En effet, sous les régimes étudiés, l'architecture possède une haute valeur symbolique. Par l'étude de l'architecture sportive, cette partie met en évidence comment le sport et l'art se sont complétés pour créer une atmosphère particulièrement chargée en symboles. Les sources sur lesquelles repose cette recherche sont essentiellement des archives nationales italiennes et allemandes, des archives communales italiennes, et les archives du Comité International Olympiques.


**** *annee_2006 
Dans ce travail de thèse, les performances sportives sont envisagées selon deux angles. - Dans un premier temps, nous avons réalisés des études au caractère pragmatique, où il s'agissait d'établir des relations entre l'efficacité personnelle, les attributions causales, les émotions et les performances, dans un but d'optimisation des performances sportives. - Dans un second temps, nous nous sommes intéressés au caractère normatif des explications causales des performances sportives. Autrement dit, nous nous sommes demandés s'il existait des normes d'explication de la performance sportive et quelles étaient-elles ? Pour cela, nous avons eu recours aux trois paradigmes utilisés dans le cadre de la norme d'internalité, chacun d'eux ayant fait l'objet d'une étude spécifique.


**** *annee_2015 
La formation technique et professionnelle a souvent été considérée comme un facteur déterminant dans le processus de développement des forces productives des pays en quête de progrès, de croissance et de modernité tel que le Gabon. C'est dans cette logique qu'elle fut institutionnalisée et légitimée dans la loi 16/66 portant organisation générale de l'enseignement dans la République gabonaise. Mais depuis la tenue des Etats Généraux de l'Education et de la formation de 1983 au Gabon, le bilan diagnostic et les perspectives de l'enseignement technique et professionnel scolaire conduisent au désenchantement. Ses effets, pervers ne cessent d'être relevés dans les discours tenus par la société civile nationale et internationale. La parole n'étant jusqu'à ce jour pas donnée à ses principaux bénéficiaires que sont les élèves et les enseignants, c'est tout l'objectif de la présente étude. Avec eux, nous débattons des attributs sociaux de l'enseignement technique et professionnel scolaire, afin de répondre à la question de son attractivité, en dépit des discours peu élogieux prononcés à son égard. Nous examinons aussi les causes de l'inefficacité de l'enseignement technique et professionnel scolaire en interrogeant les conditions de scolarité des élèves, les certifications, les rendements scolaires et le vécu de carrière enseignante.


**** *annee_2010 
La représentation contemporaine de l’artiste est un héritage du Romantisme, qui lui a donné ses différentes caractéristiques. Don, passion, vocation sont désormais les maîtres-mots de la définition de l’artiste. Les instrumentistes d’orchestre symphonique, objets de cette recherche, sont des acteurs fondamentaux de l’univers musical et prétendent de plein droit au statut d’artiste. Néanmoins leur réalité professionnelle est en parfaite inadéquation avec la représentation romantique et ambivalente socialement reconnue de l’artiste : ils sont salariés, soumis à l’autorité musicale d’un autre qu’eux-mêmes, subissent les aléas de tout emploi dans une organisation bureaucratique et pour beaucoup, remettent en question la passion et la vocation musicales. L’enjeu de ce travail est de mettre à jour les mécanismes et les modalités d’appropriation de cette représentation par les instrumentistes d’orchestre, tout en soulignant ce qui fait la spécificité de l’objet musical au regard de la sociologie


**** *annee_2005 
En prenant pour cible la basilique de saint François d'Assise, ce symbole de l'avènement de la peinture figurative occidentale, le séisme du 26 septembre 1997 provoque un drame patrimonial, mais aussi religieux car le monument est un haut lieu du christianisme, et humain car des hommes périssent sous les décombres. La catstrophe est unanime, mais déclenche une polémique sur l'attention accordée à l'église plutôt qu'aux vingt-deux mille évacués dénombrés dans la région ébranlée à cheval entre l'Ombrie et les Marches en Italie centrale. La thèse restitue tant l'unité spatiale et temporelle de l'événement que sa complixité et sa dilatation dans l'espace et le temps. Après en avoir saisi l'immédiateté, elle propose un premier décentrement, avec le chantier de restauration des fresques endommagées de la basilique dont la reconstruction, comme la destruction, est un emblème. L'analyse se poursuit sur le cas de familles sinistrées dont le sort représente un second déplacement de la catastrophe, puis sur son basculement dans l'espace et le temps de la science dont la diversité des productions rappelle que même la naturalité de l'évébement fait l'objet de discussions.


**** *annee_2006 
L'auteur de cette recherche tente de degager et d'étudier les modalites d'introduction des idees freudiennes, ainsi que les conditions d'exercice de la psychanalyse en palestine britannique, avant la création de l'etat d'israël en 1948. Il montre comment l'introduction de l'Œuvre de freud passe d'abord par l'effort d'immigrants juifs socialistes originaires d'europe centrale et orientale qui, echappant l'antisemitisme dans leurs pays, partirent en palestine pour y jeter les bases d'une nouvelle culture hebraïque, fondee sur des valeurs laïques et universelles, dont a leurs yeux, la doctrine freudienne participe à leur promotion. Si la palestine des annees vingt n'offrit pas au psychanalyste autrichien dorian feigenbaum les conditions nécessaires pour fonder un premier fief freudien en proche orient, celle des annees trente et quarante offrira a max eitingon, a mosche wulff et a d'autres psychanalystes ayant fui les persécutions nazies en europe, dès 1933, les conditions favorables a l'exercice de la psychanalyse eta son institutionnalisation : la fondation d'une societe et de deux instituts psychanalytiques, l'un a jerusalem et l'autre a tel-aviv, l'établissement de modalités de formation a cette discipline, l'enseignement et la diffusion de l'Œuvre de freud en dehors de son propre champ, aussi. Car c'est d'abord dans le champ de la pédagogie, et notamment dans celui des pedagogues de la gauche sioniste, conclut l'auteur, que la psychanalyse acquerra ses titres de noblesse, car considérée comme etant la seule discipline psychologique capable d'apporter des réponses adequates aux enfants immigrés en souffrance et a leurs éducateurs.


**** *annee_2004 
Cette recherche de sociologie ethnographique repose sur une enquête de terrain menée en Biélorussie entre 1999 et 2003. La datcha constitue son objet : c'est une maison de citadins, située en dehors de la ville, où l'on se repose parfois, mais surtout où l'on cultive un potager. Prenant le contre-pied des démarches qui interrogent les sociétés soviétiques et post-soviétiques en termes exclusivement institutionnels, ce travail cherche à saisir les conditions réelles de l'action des individus, à analyser les modalités de constitution et de conservation d'un " quant-à-soi ", d'un " domaine réservé ", dans un régime dictatorial extrêmement contraignant. Le monde post-soviétique et le quotidien de la "transition " sont ainsi analysés à travers le prisme d'une passion populaire, le jardinage. La datcha revêt en premier lieu une dimension économique : dans un contexte de crise économique et sociale, la culture du potager apparaît comme un " contre-handicap ". La datcha apparaît ensuite comme un lieu au sein duquel l'individu peut se réapproprier un temps à soi, un chez-soi et un travail à soi : c'est un lieu d'auto-appartenance. La datcha joue aussi un rôle fondamental dans la construction et la perpétuation d'une mémoire familiale ; elle revêt également une dimension ostentatoire, puisque s'y affirment des styles de vie : la datcha est ainsi un lieu d'intégration. Elle est enfin un espace au sein duquel se déploient des subjectivités : incarnant une forme de victoire sur le monde, ou son abolition, la datcha devient alors le lieu de l'expression de soi. À la datcha, les individus tentent d'être heureux. La question de Tchernobyl est abordée en épilogue : en fait, la singularité de cette tragédie induit sur le terrain des conditions d'enquête très particulières, qui rendent la constitution de Tchernobyl en objet de recherche particulièrement difficile pour une sociologie de type ethnographique.


**** *annee_2011 
L'objectif de cette thèse est de mieux documenter les différentes manières d'habiter des adolescents de zones urbaines sensibles (ZUS) franciliennes en prenant appui sur l'analyse de leurs pratiques de mobilité quotidienne. Elle vise à répondre aux trois questions suivantes :-les adolescents de ZUS ont-ils une mobilité spécifique par rapport aux autres adolescents ? -la diversité géographique des ZUS et l'hétérogénéité sociale des adolescents de ces quartiers se traduisent-elles par des pratiques de mobilité différenciée et, au final, par différentes manières d'habiter un quartier ségrégué ? -selon la manière dont ils habitent leur quartier, certains adolescents de ZUS subissent-ils plus que les autres les externalités négatives de la ségrégation urbaine ? Les mobilités quotidiennes jouent ainsi un rôle fondamental à l'adolescence car elles sont le support du passage progressif du monde familier au domaine public urbain. Elles mettent notamment à l'épreuve les habitudes d'action que les adolescents ont acquises dans leur quartier de résidence ou dans leur famille. Elles donnent ainsi lieu à des interactions, qui si elles sont d'une autre nature que dans ces deux sphères, n'en sont pas moins socialisantes. Les pratiques de mobilité participent de ce fait aux différentes manières d'habiter des adolescents, tout autant que les interactions quotidiennes qu'ils ont dans leur famille ou dans leur quartier. Se focaliser sur les ZUS permet alors d'enrichir les approches traditionnelles de la ségrégation, qui insistent sur une influence néfaste du cadre urbain sur les adolescents et ne prennent pas en compte les effets socialisants de leurs pratiques de mobilité. Nous montrons que ces pratiques sont cependant déterminées par trois éléments principaux : l'environnement social, économique et géographique des adolescents ; les dispositions qu'ils ont acquises dans la sphère familiale ou leur quartier de résidence ; les épreuves de co-présence avec des citadins d'un autre milieu social et résidentiel dont ils ont déjà fait l'expérience. Pour répondre à nos questions de recherche, nous nous appuyons sur des matériaux statistiques (l'enquête global transports et des indicateurs d'accès en transports en commun aux principales aménités urbaines franciliennes), une ethnographie d'un an dans une maison de quartier d'une ZUS de grande couronne ainsi que des projets de recherche-action dans sept établissements scolaires. Ces projets articulent quatre-vingt douze entretiens semi-directifs d'une heure et des ateliers thématiques sur la mobilité (photographies et écriture de textes). Ces matériaux nous ont permis de mettre en évidence les contraintes spécifiques qui pèsent sur la mobilité des adolescents de ZUS, mais également d'élaborer sept manières typiques d'habiter un quartier ségrégué ou à proximité. L'objectif de la construction de cette typologie n'est alors pas de classer stricto sensu les adolescents, mais de comprendre et d'expliquer pourquoi, dans un contexte donné, ils habitent de telle ou telle manière leur quartier


**** *annee_2003 
Quel est l'apport du principe de précaution dans les débats sur la science, la prise de décision et la régulation du risque? Quels sont les enjeux liés à la définition, au cadrage et à l'action du principe de précaution? Et quelles sont les innovations politiques qui sont ainsi suscitées? Divers acteurs, diverses parties, se rapportent au principe de précaution avec diverses conceptions, exigences, et aspirations. L'une des façons de comprendre cette multiplicité de sens consiste à examiner la composition de ce principe normatif controversé dans les sites et situations où elle a lieu. C'est ce que je fais dans cette enquête, m'engageant dans la composition du principe de précaution sur le terrain des organisations internationales. Ce principe de précaution, la thèse le pense et le suit - avec ses développements ainsi que ceux qui le développent - tel qu'il évolue à la Commission Européenne, au Parlement Européen, et au Codex Alimentarius.


**** *annee_2022 
La relocalisation sur l’île de Taïwan du gouvernement de la République de Chine après la seconde guerre mondiale aura été la cause d'une intégration ethnique absolument unique dans la longue histoire de ce pays. Tout d'abord, ce fut essentiellement une fusion entre deux groupes de migrants chinois Han, des anciens et des nouveaux, plutôt qu'une intégration multiethnique. Ces premiers migrants Han avaient traversé le détroit de Taïwan pour s'installer sur une petite île, Taïwan, une zone isolée de la Chine continentale et relativement préservée pendant cinquante ans des diverses luttes armées. Cette tranquillité aura permis une conservation de la culture régionale de la Chine du Sud. C'est sans précédent dans l'histoire. En comparaison, les nouveaux migrants de 1949 en provenance de Chine continentale ont eu une grande influence sur la société taïwanaise, dépassant de loin les changements des trois cents années précédentes. Tout d'abord, il s'agissait d'une migration avec tout un modèle national et une organisation gouvernementale complète, majoritairement des militaires, des fonctionnaires et des enseignants. Le nombre des migrants était également étonnante. Après trois cents ans, la population de Han taïwanais et d’Autochtones taïwanais était d'environ six millions, mais, en seulement deux ou trois ans, ces nouveaux migrants totalisaient environ un million de personnes. Ce nombre était suffisamment important pour changer la structure de la société taïwanaise. Ensuite, il y avait malgré tout des différences entre les migrants précoces et les migrants tardifs. En dehors de la période de migration et quelques disparité au niveau des coutumes, la principale différence venait de la période de domination coloniale japonaise de 1895 à 1945. Les habitants de l’île n'ont pas directement vécu la tumultueuse révolution de la Chine à la fin de la dynastie Qing et au début de la République de Chine, notamment le mouvement révolutionnaire dirigé par le Dr Sun Yat-sen, mouvement qui a mis fin à trois mille ans d’un système politique dynastique. Les changements sociaux de la nouvelle culture promue par le mouvement du 4 Mai 1919, puis l'invasion de la Chine par le Japon, et ensuite, la guerre civile ont provoqué de grandes migrations internes sur le territoire continental. Par conséquent, lorsque nous examinons les antécédents de ces deux groupes ethniques, nous ne devons pas ignorer l'écart entre les premiers et les derniers migrants sur une période de cinquante ans (de 1895 à 1945). Cet écart pourrait être la cause des problèmes ethniques ultérieurs et pourrait même en être la principale source. Lorsque ces deux groupes Han aux souvenirs historiques différents ont été contraints de cohabiter sur cette petite île de Taïwan, ils n'avaient aucun moyen de s'échapper. Ils ont dû accepter cet arrangement du destin, même si c'était contre leur volonté. Dans ces circonstances, les mariages ethniques sont devenus inévitables et de nombreux problèmes en ont découlé. En outre, il est difficile pour nous de juger correctement ou équitablement de l'effet de cette intégration ethnique sans précédent. Cette étude vise à collecter, rechercher et analyser toutes sortes de phénomènes de l'histoire des mariages ethniques au cours des soixante-dix dernières années. L'étude tente également d'analyser et d'expliquer l'influence de ce phénomène sur le développement de la société taïwanaise, en particulier, la possibilité de résoudre les conflits ethniques et sociaux. Dans ce sens, l’étude que je propose a pour vocation de présenter différentes hypothèses qui permettront, peut-être, de réfléchir de construire des relations harmonieuses entre les différents groupes ethniques. Tout ceci tend vers un objectif : trouver un espoir pour les habitants de Taïwan qui manquent d'une identité culturelle, d'une mémoire historique et d'une identité nationale communes.


**** *annee_2022 
Cette recherche doctorale prend appui sur les récits de migrant.es centraméricain.es en transit au Mexique. Alors que leur traversée porte les marques d'une forte agentivité, leur place dans la société mexicaine témoigne de l'articulation de rapports multiples de domination. Partant de cette constatation, l'analyse souligne les tensions à l'œuvre entre deux grandes interprétations sociologiques des figures migrantes -tantôt actrices, tantôt agentes- et soutient que cette polarisation n'est pas appropriée pour comprendre la migration de transit au Mexique. En nous fondant sur un corpus de 42 entretiens qualitatifs semi-directifs réalisés entre 2018 et 2020 avec des migrant.es ayant traversé le territoire mexicain en direction des Etats-Unis, ainsi que des observations dans quatre centres d'hébergement à Monterrey, Mexique, la thèse discute ensuite la possibilité de concilier ces deux approches à travers l'étude de la construction des trajectoires et identités migrantes des Centraméricain.es en transit au Mexique. Les entretiens et observations réalisées montrent notamment comment la mobilisation de la religion, du travail et de la famille offre trois principaux ancrages axiologiques qui servent de base à la constitution de capitaux migratoires spécifiques (endurance, résistance, socialisation) venant contrebalancer les vulnérabilités des migrant.es-victimes.


**** *annee_2008 
La thèse propose, comme en indique le titre, la réflexion sur le talent synthétique de l'artiste et découle directement des recherches effectuées autour de l'oeuvre de ce peintre singulier dans l'histoire de la peinture russe. La réflexion se base sur l'idée de la nature double du don artistique de Vroubel qui est nouvelle dans la littérature consacrée à Vroubel. On cherchait à élargir le champ de vision appliqué à l'oeuvre de Vroubel, cette dernière devenant par cette occasion un phénomène de la culture et non uniquement de l'histoire de la peinture. Il s'agissait d'orienter l'analyse du génie pictural vroubélien du point de vue de sa source d'inspiration qui était la littérature mondiale, de la Bible à la poésie classique ou symboliste. Notre recherche nous mène à l'affirmation de l'idée qui n'est pertinente que sous un certain angle de vue, celui du carrefour de la littérature et de la peinture; on remarque leur interconnexion au sein d'une oeuvre, cela nous permet tout autant d'apporter une vision nouvelle quant à la nature du génie de Vroubel qu'assesoir notre idée principale d'une symbiose de la littérature et de la peinture au sein d'une entité indissociable qui est l'esprit créatif du peintre. La réflexion de la thèse s'organise à un moment autour d'une nouvelle hypothèse que Vroubel installait dans la peinture une narration poétique. De ce fait on arrive à répondre à la question posée tout au début de l'analyse de sa méthode de travail: Vroubel est un créateur d'une nouvelle représentation du visible à travers laquelle il montre l'invisible. L'auteur avait espérait que cette humble tentative pourrait être utile dans le domaine philologique tout en tendant vers le domaine de l'histoire de l'art. Ce qui établir des possibilités de recherches interdisciplinaires futures.


**** *annee_2007 
L'abbé Pellegrin écrit de huit à dix livrets de tragédies en musique, selon les attributions, entre 1713 et 1733. Il collabore avec des compositeurs de renom tels Destouches, Desmarest, Montéclair et Rameau. L'approche descriptive des textes tente de se dégager d'une stylistique évaluative et d'une comparaison systématique avec le théâtre classique. Elle étudie les efforts variés d'elocutio, en mettant en évidence des procédés d'énonciation qui anticipent les formes lyriques codifiées. Lnventio et dispositio sont tout aussi caractéristiques d'une combinaison d'hypotextes et de jeux intertextuels ainsi que d'une quête constante de conformité et d'innovations discrètes. L'aspect polymorphe du livret de tragédie en musique ne cesse d'interroger la généricité du poème lyrique. Simon-Joseph Pellegrin, dans ce cadre mouvant, s'illustre dans un artisanat qui sait être à la fois conforme et virtuose.


**** *annee_2023 
Cette thèse propose une analyse sociologique et anthropologique des discriminations des femmes en milieu libyen, faisant d’elles des personnes invisibles, voilées et soumises à la volonté des hommes. Partant de ce postulat, l’hypothèse dominante consiste à dire qu’il existe une dissociation entre le monde masculin et le monde féminin, avec des rôles distincts assignés à l’un et à l’autre : au premier, la sphère extérieur (le dehors) le public ; aux second la sphère intérieure (le dedans), l’intime, le privé, c’est-à-dire le foyer. Ce qui est en jeu dans cette division des rôles, c’est une certaine représentation du corps féminin réduit à un outil de reproduction et qu’il faut contrôler et protéger. De nombreux travaux et discours attribuent cette différenciation sexuelle à la tradition tribale encore vivace et à la religion islamique. Cette étude démontre que cette orientation théorique véhicule sans doute une partie de la réalité, mais aussi une part de fantasmes et de l’imaginaire, présentés parfois sous forme d’évidence. L’objet de cette thèse est de montrer que la question des discriminations des femmes libyennes est beaucoup plus complexe. Ainsi, si la religion et la culture tradition constituent souvent un espace de référence pour la population libyenne, d’autres normes culturelles prônant l’égalité des sexes sont en œuvre, ce qui doit normalement élargir le champ du possible des femmes. Ces propos supposent une lecture différente du statut des femmes libyennes qui, loin de reproduire le « mythe de la  femme au foyer » est pluriel : chaque femme perçoit sa situation et ses conditions de vie en fonction de sa position sociale et de sa capacité à résister aux stéréotypes et aux préjugés intériorisés et promus par l’ordre patriarcal. Les témoignages recueillis sur le terrain auprès des intéressées montrent cette résistance qui ne peut être étudiée qu’à l’aune de l’émancipation des femmes, sans laquelle elle est difficile de comprendre tous les mouvements féministes qui se sont développés au lendemain du « printemps arabe ».


**** *annee_2010 
Les forces musculaires appliquées à l’os entraînent des contraintes produisant un effet ostéogénique. Cet aspect est à ce jour très mal connu. L’électromyostimulation est une alternative aux contractions musculaires volontaires et permet de mieux de contrôler les paramètres de l’effort. Après un rappel sur le tissu osseux et l’ostéoporose, la revue de littérature effectuée dans le cadre de cette thèse permet de cerner les aspects fondamentaux liés à l’application de la stimulation électrique. Deux axes de recherche sont proposés :Pour le Modèle animal 4 thématiques sont étudiées : 1-Identification des points moteursdu membre pelvien du rat, et mise en place d’un protocole de stimulation électrique.2-Evaluation in vivo des contraintes appliquées à l’os par stimulation électrique. 3-Evaluation de l’effet d’un mois de stimulation électrique sur la force et l’endurance musculaire.4-Détermination de l’effet d’un mois de stimulation électrique sur les caractéristiques mécaniques de l’os in vitro. L’application à l’homme concerne deux aspects de la mise en oeuvre d’une stimulation électrique : 1 l’évaluation de l’Influence de la fréquence de stimulation électrique sur la force et la fatigue musculaire.2- la caractérisation d’un protocole de stimulation électrique pour le renforcement musculaire et la prévention de l’ostéoporose.Les résultats obtenus montrent que la stimulation électrique musculaire sous les conditions d’application définies peut avoir un effet ostéogénique. La transposition de ces résultats à l’homme reste à faire cependant les protocoles de stimulation pouvant être utilisés ont été précisés. Cette technique thérapeutique préventive, non invasive pouvant être appliquée à des sujets vieillissant ou à mobilité réduite devrait permettre de minimiser l’ostéoporose.


**** *annee_2003 
Des changements importants ont marqué les quatre dernières décennies des sociétés occidentales, tant dans les modes d'organisation de la production, de régulation des états sociaux, des conceptions de la famille que des rapports sociaux de sexe. Ces changements sont indissolublement liés, entraînés dans une dynamique sociale. Un moyen d'appréhender cette évolution sociale peut consister à cerner l'évolution des modes de formation des familles en utilisant divers terrains d'observation, collectes de données et méthodes d'analyses. Cette recherche, s'inscrivant dans cette perspective, comprend trois approches spécifiques. La première est une présentation des travaux théoriques et empiriques ayant trait à l'évolution de la famille contemporaine. Dans une deuxième partie, les changements familiaux sont appréhendés à partir des enquêtes rétrospectives des années 1990 sur la famille et la fécondité de l'ONU et des méthodes d'analyse des biographies. Les processus de première mise en couple, du devenir de la cohabitation hors mariage, d'un mariage et de la première naissance sont notamment analysés. Une approche comparative entre pays aux situations familiales variables (France, Italie, Suède, Suisse) révèle l'absence d'un modèle familial unique au sein de chaque pays et en Europe, à la faveur d'une diversification des comportements et des parcours familiaux. La troisième partie est consacrée à saisir le sens donné à différentes étapes et trajectoires familiales en analysant les récits de vie de seize femmes, collectés dans une région française. Au-delà des motivations pour justifier des choix et des comportements familiaux, le sens que l'acteur social donne à son monde et sa manière de s'y inscrire sont appréhendés. Il est montré, en définitive, que les différents rapports au temps sont corrélés aux choix qui orientent les parcours familiaux, et qu'ils donnent à ceux qui les vivent des significations variables.


**** *annee_2005 
Ce travail démontre l'existence souvent évoquée d'un " champ " des associations qui s'occupent d'environnement (AOE). Ce champ, historiquement construit, ne se résume pas simplement à l'opposition entre " environnementalistes " d'une part et " naturalistes " d'autre part. Il s'organise de manière complexe autour d'enjeux tout à la fois sociaux et environnementaux, défendus par des agents aux positions, trajectoires, et représentations sociales différenciées et sociologiquement ancrées, de ce qu'est l'" environnement " et la bonne façon de le défendre. Pour le montrer, le premier chapitre dresse tout d'abord les contours du champ et la manière de l'appréhender. Le second chapitre centre ensuite son analyse sur le processus de construction du champ et sa structure actuelle. Le troisième chapitre met quant à lui l'accent sur les oppositions autour de l'enjeu " environnement " et en quoi celles-ci sont liées à un habitus de classe environnemental différencié. Le quatrième chapitre traite de la formation de cet habitus de classe. Le cinquième chapitre analyse le profil sociologique des agents du champ des AOE et les enjeux sociaux qu'ils y engagent respectivement. Le dernier chapitre enfin, aborde les stratégies - y compris en terme de réseau associatif - mises en place pour défendre sa vision de l'environnement et de la bonne façon de le défendre à l'intérieur et à l'extérieur du champ.


**** *annee_2012 
La perception actuelle de la couleur au Japon a bénéficié, au cours des âges, de diverses influences étrangères, essentiellement chinoises puis occidentales. Celles qui représentent les apports occidentaux qui ont lieu à l’époque d’Edo et à l’ère Meiji ont joué un rôle indéniable dans sa formation. Jusqu’à ces contacts, la perception de la couleur se caractérise par une sensibilité particulière aux matériaux colorants et bénéficie d’un cadre théorique, spéculatif et tout-puissant, originaire de Chine, prompt à apporter des réponses à tout phénomène relatif de près ou de loin à la couleur. Aucune recherche d’ordre rationnel ou scientifique sur sa nature même n’avait jusqu’alors été entreprise ni ne se justifiait. Or, ce type de questionnement voit le jour par les contacts avec l’Occident. Dès lors, la définition scientifique de la couleur, héritée de l’Ouest, n’aura de cesse de s’imposer sur le sol japonais. Confidentielle à l’époque d’Edo, son adoption s’accélère brutalement à l’ère Meiji, période où le Japon se lance dans une politique de modernisation et d’occidentalisation. Cette définition constitue actuellement l’une des facettes, désormais bien affermie et incontestée, de la manière dont les Japonais perçoivent et expliquent la couleur. Au vu de la fortune qu’on leur connaît actuellement, deux thèmes se révèlent représentatifs de l’influence occidentale : la théorie des trois couleurs primaires et la caractérisation physique de la couleur. Arrivés à l’époque d’Edo, c’est à l’ère Meiji qu’ils sont systématiquement étudiés, adoptés, et transmis à la population. Aucun des deux ne suscite, à l’heure actuelle, ni de questionnement ou de remise en question.


**** *annee_2013 
La portée culturelle des jeux vidéo passe par le plaisir que les joueurs prennent à leurs pratiques. Cette étude propose d'analyser les régimes d'expérience vidéoludique. A partir d'entretiens qualitatifs et d'enquêtes anthropologiques, deux niveaux d'expérience ont été dégagés : la maîtrise et l'immersion. La maîtrise renvoie à des valeurs individualistes de discipline de soi, de compétition et de quête de reconnaissance sociale. De son côté, l'immersion apparaît davantage portée sur l'affect dans ses sollicitations sensorielles, ses rapports au récit et à la sociabilité. Le jeu vidéo est une « manière d'être au monde » en tant qu'il mobilise des sentiments d'adhésion à des valeurs symboliques partagées. La mise en relation de l'échelle micro-sociologique de la pratique de jeu observée sur le terrain et de l'échelle macro-sociologique de ses déterminations sociales permet de contextualiser les représentations sociales des joueurs et d'en évaluer la portée instituante.


**** *annee_2006 
Les Systèmes d'Échanges Locaux sont des associations économiques contemporaines dans lesquelles les membres utilisent une monnaie autre que l'argent. Leur originalité consiste cependant à ne pas clore l'échange lors de l'acquisition d'un bien ou d'un service mais à créer des relations durables entre les échangistes, le bien servant ainsi de prétexte à la relation. Ainsi, une part de l'échange n'est pas comptabilisée et laisse place au don dans cette économie monétaire. L'esprit et l'organisation de ces associations comme la circulation constante de dettes qui ne sont dès lors pas seulement monétaires, entre les membres favorisent une solidarité qui retrouve son sens d'interdépendance. Chaque personne, responsable du fait de son engagement, devient alors essentielle au bon fonctionnement de ces systèmes qui donnent une coloration plus humaine aux échanges économiques.


**** *annee_2002 
Dans le travail il s'agit d'une analyse comparative d'une doctrine ascétique récente - Mahima Dharma - issue d'un milieu socioculturel hindou-paysan et qui est devenue prosélyte dans le milieu tribal. La doctrine lance un discours critique par rapport à la tradition brahmanique et à la société des castes. L'ascèse dans le contexte hindou-paysan se révèle, d'un côté, un garant d'une continuité des idées-valeurs de la royauté et de la pureté. D'un autre coté, elle devient le moteur critique permettant de construire une identité religieuse différente de l'idéologie brahmanique dominante. Dans le contexte tribal, l'ascèse est toujours liée à l'extase des spécialistes rituels (surtout des femmes) parmi des convertis. L'ascétisme a crée ici un nouveau groupe de spécialistes religieuses qui, dans le même temps sont devenues des garantes de la continuité de la tradition locale chamaniste. La nouvelle éthique indique le changement social tout en préservant la tradition.


**** *annee_2003 
Depuis plus d'une décennie , le sous-continent indien s'ouvre au monde du point de vue économique , social et culturel. Ce phénomène de "mondialisation" qui transforme profondément les modes de vie et creuse les inégalités est particulièrement visible dans les grandes villes. Dans une société où les cadres de référence sont de plus en plus fluctuants et insaisissables, les acteurs sociaux et plus particulièrement les femmes, recherchent une continuité, une cohérence identitaire dans les croyances et pratiques traditionnelles mais également dans les nouveaux modèles et représentations. De quelle manière arrivent-elles à conserver une identité cohérente et valorisante, Peut on parler de l'émergence d'un besoin d'individuation? Notre recherche s'intéresse au processus identitaires des femmes face à un monde en mutation. Il s'agit de mettre en lumière les diverses stratégies identitaires de jeunes indiennes en fonction de leur milieu socioéconomique. Nous avons un double objectif : mettre à l'épreuve la théorie des stratégies identitaires et proposer une méthodologie qui puisse être utilisée auprès des populations analphabètes. Malgré de nombreux obstacles sur le terrain, nos résultats ont permis de metter en évidence une utilisation des représentations et préscriptions en fonction de certain besoins identitaires que la situation rend saillant. Ces stratégies identitaires s'articulent autour de différents pôles identitaires (préscrit, revendiqué et vécu). Les femmes d'origine aisée, ayant des possibilités plus larges, font appel aux traditions de manière symbolique tandis que leur mode de vie s'occidentalise. Elle se représentent le mariage autour de la relation de couple. Les femmes des bidonvilles ayant émigré récemment continuent à fonctionner selon une organisation traditionnelle et les éléments nouveaux sont intégrés en fonction de la perception des possibilités d'une situation donné. Le mariage qui arrive relativement tôt dans leur vie se concoit comme l'inscription dans un réseau complèxe de relations. Pour la (totalité des sujets, l'activité salariée procure une certaine cohérence au procédé identitaire.


**** *annee_2023 
Trois chapitres sont inclus dans ma thèse. Ces trois chapitres concernent l'interaction entre les politiques de sécurité nationale et le comportement des entreprises. Le premier chapitre se concentre sur l'investissement des entreprises. Le deuxième chapitre examine le comportement des analystes financiers. Le troisième chapitre étudie les échanges d'informations sur le marché de la dette souveraine. Cette thèse apporte un nouvel éclairage sur les conséquences de cette politique pertinente mais inexplorée.


**** *annee_2019 
Willa Cather était amatrice d’opéra et sa fiction est peuplée de chanteurs. Si les références musicales qui parsèment son œuvre ont retenu l’attention des critiques, la voix en tant que telle n’a jamais fait l’objet d’une monographie. Objet fuyant, à la frontière entre corps et langage, humanité et animalité, nature et culture, la voix permet de mettre en lumière le rapport au monde particulier que nous présente la fiction cathérienne. Nous examinons ici toutes ses manifestations dans les textes de Cather, depuis le chant lyrique jusqu’à la toux en passant par le rire et les accents régionaux. La première partie prend pour point de départ la rencontre entre la jeune écrivaine et les voix exceptionnelles de la scène, afin d’en souligner la dimension incarnée. La deuxième partie prend le contre-pied de la première, s’intéressant aux voix qui détonnent, sont jugées inadéquates voire rejetées, révélant de quelle manière cette œuvre dont on a pu fustiger l’absence d’engagement se confronte à la société et aux mouvements de l’Histoire. Dans la troisième et dernière partie, nous nous intéressons aux œuvres dans lesquelles le signifié de la voix se dérobe, conduisant à mettre en doute toute capacité de la voix à désigner autre chose qu’elle-même. Le pessimisme des derniers romans s’accompagne en effet d’une crise de la représentation, dont la voix est le symptôme et l’antidote, la jouissance du sonore servant à masquer la faillite du signifiant.


**** *annee_2004 
Au sein de la population lycéenne, il est un phénomène qui se glisse subrepticement : il s'agit des petits boulots. Institutionnellement non reconnus et socialement discrets, les lycéens-travailleurs bousculent le mode de socialisation des jeunes scolarisés fondé sur le rôle central de quelques institutions telles que l'école et la famille. Désormais, le travail fait partie intégrante des expériences socialisatrices d'une partie non négligeable d'une génération de lycéens. D'ailleurs, l'expérience des petits boulots traverse, selon des modalités diverses, les filtres sociaux. L'organisation de la vie d'élève et de jeune s'imbrique dans une trame plus large de la vie de lycéen-travailleur, et s'insinue jusque dans le foyer familial. L'allocation des ressources obtenues par le travail révèle les projets, les souhaits et les nécessités des élèves laborieux. Par ailleurs, ces gains introduisent, dans certains cas, de nouvelles formes de relation entre parents et enfants. Le statut de jeunes adultes en quête d'autonomie se conjugue alors avec le statut d'élèves en quête de diplôme. La socialisation est ainsi parallèle et le statut se trouve pluriel.


**** *annee_2021 
La migration est une expérience «totale». Elle conditionne le développement des réseaux de sociabilité, le franchissement de diverses formes de frontières, la construction de territorialités, et l’évolution continue de référentiels social, culturel et spatial. En tant que processus de mouvement et en mouvement, les individus s’y engagent dans une négociation avec les environnements qu’ils investissent, temporairement ou durablement.A partir d’une perspective spatiale, j’investigue les mutations de l’expérience quotidienne des lieux de la migration et ce qu’elle révèle d’un nouvel usage des espaces contemporains, dans un contexte de déplacements facilités, et de dématérialisation des modes de coprésence.J’articule ma démonstration sur l’analyse d’expériences spatiales de trois groupes migrants marocains, dans différents rapports à la mobilité : des femmes issues de la migration rurale, en immobilité dans les bidonvilles urbains au Maroc, à Salé ; des anciens combattants marocains bordelais en sur-mobilité entre la France et le Maroc ; des commerçants et entrepreneurs marocains transnationaux bordelais, utilisant la mobilité comme ressource entre la France, le Maroc et ailleurs.Je privilégie les méthodes de récolte et d’analyse qualitatives, afin de mieux traduire l’épaisseur de l’expérience spatiale en migration. Je reconstitue, d’une part, le récit de vie des migrants, qui offre une riche vision diachronique de leurs pratiques et de leurs représentations, au travers d’entretiens semi-directifs et de discussions plus informelles. J’observe, d’autre part, l’appropriation spatiale retranscrite sous forme de visuels, réalisés in situ : cartographie, scène visio-narrative, relevé habité, carnet de notes. La lecture de l’appropriation spatiale amène des éléments d’objectivation du récit biographique et une confrontation directe aux «terrains».Plusieurs résultats sont à souligner. Des logiques d’adaptation et d’appropriation spatiales similaires apparaissent, attestant de l’universalité de l’habiter en étranger. Garantir l’équilibre de capitaux à l’aide de stratégies spatiales, tirer profit de mobilités matérielle et immatérielle pour maintenir des ponts d’appartenance transterritoriaux, et user de la force du nombre et de la mobilisation collective pour influencer les stratégies urbaines de prise en charge des populations migrantes, font partie des schémas communs aux trois groupes, indépendamment de leur rapport à la mobilité.Je mets aussi en lumière un changement de paradigme quant à la consécration de l’espace domestique comme lieu de reproduction des marqueurs d’origine et d’“autel de la nostalgie”. Que ce soit les femmes immobiles dans les baraques de bidonville, les anciens combattants en pérégrination entre la maison familiale et la solitude des résidences sociales, et les entrepreneurs transnationaux nourris par l’itinérance et les ancrages multiples, l’expression des appartenances culturelles ne passent pas obligatoirement par les appropriations spatiales «matérielles». Parallèlement, la gestion territoriale et l’organisation des villes changent avec la coexistence de modes d’habiter locaux et étrangers. Face aux stratégies habitantes, les réactions des Etats varient de l’invisibilisation de groupes migrants en marge de la ville, à l’encouragement de leurs investissements immobiliers, en passant par l’adaptation progressive d’offres de relogement et de recasement.La démonstration s’organise en trois parties. La première discute des concepts socio-spatiaux qui structurent ma vision de l’expérience spatiale en migration, en mobilisant une pluralité de champs disciplinaires. La deuxième est consacrée à l’étude ethnographique des dynamiques sociales et spatiales en jeu dans les trois cas. La troisième est une mise en perspective des trois expériences spatiales migrantes, et revient sur les apports méthodologiques des outils narratifs et visuels, ainsi que sur les apprentissages à l’épreuve protéiforme du terrain.


**** *annee_2002 
Les mémoires pétrolières s'initient au Gabon au début du 20ème siècle. Elles s'enracinent dans des mémoires plus anciennes dont elles se nourrissent. Ainsi, les savoirs spatial et généalogique des peuples nomades du futur Gabon constituent l'essentiel de la mémoire collective en période pré-coloniale. Cette mémoire est transmise par l'oralité dans un contexte influencé par la traite négrière ; celle-ci est à l'origine d'une hiérarchisation sociale à l'intérieur des peuples, et entre les peuples établis le long du fleuve Ogoouée. Elle est le premier cycle "économique" liant l'Europe au futur Gabon. Avec la colonisation, de nouveaux contenus mémoriels basés sur des cycles économiques spécialisés remodèlent les sociétés gabonaises. Ces cycles sont essentiellement concentrés sur de petits espaces, dans un petit pays faiblement peuplé. L'exploitation de l'Okoumé est le dernier de ces cycles ; elle débute au 19ème siècle, trente ans avant que la prospection pétrolière ne succède aux cycles économiques coloniaux et pré-coloniaux, héritant de leurs mémoires respectives et les réaménageant. La première découverte pétrolière au Gabon, sur l'île Mandji en 1956, précède de peu l'indépendance, en 1960. A son tour, le cycle pétrolier s'accapare les énergies vives du pays ; il "pétrolise" et urbanise le territoire côtier. Il renforce les hiérarchies sociales pré-existantes tout en leur superposant de nouvelles : des catégories natio-professionnelles distinguant des "Expatriés" et des "Africains" ainsi que des "Cadres et des "Non-Cadres". Une idéologie pétrolière se construit. Ecrite, elle sert l'Etat gabonais autant que la compagnie pétrolière. Une oralité de la mémoire blessée, populaire, lui répond à travers des légendes pétrolières circulant sur les sites explorés et exploités. Ces mémoires s'interpénètrent, et s'enrichissent d'apports politiques et religieux au travers de stratégies collectives ou individuelles de défense identitaire.


**** *annee_2013 
Comment se façonne, en pratique, la valeur d'une prestation de conseil en management ? Malgré le dynamisme du marché qui lui confère une légitimité de fait, le conseil en management est à la fois mal connu et brocardé par la critique : on s'interroge sur l'efficacité de ses méthodes, sur la valeur ajoutée de ses préconisations. Les outils de la sociologie pragmatiste permettent de jeter un éclairage nouveau sur ces questions, en contournant l'opposition classique entre une approche fonctionnaliste (rationnelle-technique) et une approche critique (psycho-sociale) du métier. L'argument central de la thèse est que le conseil en management doit être compris comme une performance entièrement tendue vers un enjeu d'efficacité pratique qui se découvre dans l'action. La valeur émerge de la prestation en train de se faire : elle sanctionne la félicité d'un attachement socio-technique entre le consultant et le système-client dans lequel il intervient. Basée sur une immersion complète de près de trois ans dans un cabinet international, la thèse est une ethnographie de la pratique des consultants en mission dans différents grands groupes. Elle décrypte, en particulier, cinq opérations de mise en valeur qui augmentent la densité et l'impact de l'activité de conseil en management dans les systèmes-clients : (1) la singularisation de la prestation, (2) la montée en compétence du consultant, (3) la production de son autorité, (4) la présentation graphique du diagnostic et (5) le signalement de l'activité. L'étude empirique de ces mécanismes permet d'alimenter une théorie pragmatiste de la valeur comme forme pratique d'attachement et de mieux comprendre les enjeux du capitalisme contemporain.


**** *annee_2010 
Nous effectuons un traitement automatique, avec un étiqueteur morphosyntaxique, d'un corpus diachronique de 400 000 mots constitué de journaux en langue yorùbá (Nigeria) publiés entre les années 1930 et les années 2000, saisi et standardisé manuellement. Les résultats de cet étiquetage servent dans un deuxième temps de données à une analyse des changements syntaxiques intervenus au cours de cette période. L'accent est mis sur les phénomènes de grammaticalisation et les constructions verbales sérielles. Le chapitre 1 présente le yorùbá dans le cadre théorique de la Grammaire Lexicale Fonctionnelle (Lexical Functional Grammar, LFG) et décrit l'outil d'étiquetage. Le chapitre 2 présente la presse yorùbá d'un point de vue historique, décrit le corpus et sa standardisation et se clôt sur une étude succinte du vocabulaire de la presse. Le chapitre 3 présente les changements syntaxiques découverts


**** *annee_2010 
Cette thèse propose une sociologie historique des projets de création d’entreprises, ou plans d'affaires, ou business plans. La démarche empirique procède par coups de sonde à des moments déterminants de l'histoire de ces outils de gestion. Ce sont ainsi cinq études de cas successives qui sont présentées. La première porte sur les plans d'entreprises de l'homme d'État, de sciences et d'affaires que fut Pierre Samuel Du Pont de Nemours à la fin du XVIIIe siècle, la seconde sur ceux de la fabrique de poudre que son fils Éleuthère Irénée Du Pont de Nemours créa aux États-Unis au début du XIXe siècle, la troisième sur les manuels américains de business planning parus entre 1945 et 2010, la quatrième sur les plans d'affaires utilisés dans le cadre de la politique française d'Aide aux chômeurs créateurs ou repreneurs d'entreprises (ACCRE) de 1987 à 2007 et la dernière sur les plans élaborés par le constructeur automobile Renault en vue de son implantation au Brésil entre 1994 et 1998. L'apport de la thèse est d'abord historique. Les principales évolutions connues par les formes et les usages des business plans au cours de leur histoire s'y trouvent retracées. On découvre, en autres, le rôle joué par les sciences économiques et de gestion, mais aussi par les États, dans la formalisation des plans d'affaires à l'ère contemporaine, au service d'une véritable rationalisation de crise destinée à améliorer la maîtrise des acteurs sur leur avenir lorsque celui-ci s'obstrue. Les business plans soulèvent aussi d'importantes questions de sociologie. Les premières portent sur la sphère d'activités étudiée : 1) il devient en effet possible, à travers l'observation des plans d'affaires, de développer une sociologie de l'entrepreneur qui soit attentive au travail entrepreneurial et permette ainsi d'aller au-delà des théories du génie créateur ; 2) le business plan est également un analyseur puissant au service d'une sociologie des organisations qui s'intéresse aux processus d'organizing en cherchant à comprendre comment procède la mise en ordre délibérée des hommes et des choses. Ces deux axes de recherche s'articulent dans la thèse à une question de sociologie générale, qui porte sur le rôle de l'avenir dans l'action présente. L'étude des business plans montre que l'avenir dont est porteur le plan n'est pas surimposé à l'action comme un cadre contraignant mais plutôt replié sur le présent, où il contribue à rendre possible l'évaluation et la reconfiguration de l'action qui vient, tout en amorçant sa réalisation.


**** *annee_2007 
Dans le champ du développement rural, le concept de « participation populaire» constitue une base à la fois idéologique et pratique. Ainsi, différentes formes d'organisations paysannes jouent un rôle d'interlocuteur collectif. Pourtant, dans le sud du Tchad, les OP se heurtent à de nombreuses difficultés, ce qui conduit certains organismes à réviser cette approche. Une des causes de l'inadaptabilité des OP réside dans les idéologies préconçues fondées sur l'image de la « communauté africaine» holistique. Quand on voit la situation contemporaine, cette région se caractérise par une forte complexité socio-culturelle, où différentes couches sociales liées par un ordre hiérarchique, ne permettent pas d'adapter des dispositifs stéréotypés. Aussi, certaines populations usent-elles de ruse pour tirer profit du théâtre du développement. Dans ce contexte précaire, les paysans cherchent de nouvelles formes de solidarités alors que leur vie pratique a tendance à s'individualiser; d'où la difficulté de choisir un meilleur avenir.


**** *annee_2013 
La mise en compte de la protection sociale est confrontée à une double réforme qui reconfigure radicalement le sens économique des prestations sociales. D’une part, les manuels de référence onusiens de comptabilité nationale reconnaissent progressivement la pension comme un élément patrimonial de la rémunération du travail et d’autre part, les comptes de la protection sociale d’Eurostat tendent à intégrer en leur sein les revenus des assurances privées et facultatives. Chacune de ces évolutions comptables remet en cause la définition de la protection sociale fondée sur une distinction stricte entre les flux qui relèvent du salaire et les prestations sociales. Forgée pendant l’hégémonie de l’économie << keynésienne >> sur les comptes de la nation, la représentation de la protection sociale comme institution d’allocation des revenus au service des politiques publiques est emportée par une réinterprétation marchande qui rend de plus en plus incertain le partage des flux entre la sphère salariale et celle du champ monétaire du social. Pour comprendre le sens de la réforme en cours des statistiques de la protection sociale, je propose dans cette thèse de reconstruire l’histoire croisée de l’enregistrement comptable des prestations sociales et du salaire. Mon matériel repose sur le dépouillement d’archives des institutions qui ont assumé la production des normes françaises et internationales de comptabilité nationale et des comptes sociaux depuis 1944, l’analyse des manuels de comptabilité nationale et des publications académiques concernant les comptes de la protection sociale. A partir de l’évolution des normes de la comptabilité nationale et des comptes sociaux, il s’agira de comprendre la naissance, la gestion et la crise de la frontière comptable entre les prestations économiques et les prestations sociales.


**** *annee_2022 
L'idéologie néolibérale est fréquemment théorisée comme un facteur de dépolitisation des citoyens. Néanmoins, les travaux explorant empiriquement ses effets sur des attitudes et des comportements politiques sont rares. Cette thèse a donc pour objet l'étude des implications psychosociales de l'idéologie néolibérale, comprise comme un ensemble de valeurs (i.e., idéographie) conditionnant une conception particulière de la personne (i.e., conception néolibérale du sujet). Afin d'éclairer la manière dont cette idéologie peut influencer les attitudes des personnes (e.g., justification du système) et leurs comportements politiques, 9 études ont été menées. Les deux premières études ont mis en évidence l'association entre l'adhésion aux valeurs néolibérales, la justification du système et les comportements politiques (i.e., manifestation et vote). Consécutivement, 5 études expérimentales ont été réalisées afin de vérifier la nature causale de la relation entre l'idéologie néolibérale et la justification du système. Plus encore, ces études visaient à éclairer le rôle du contrôle personnel perçu comme mécanisme explicatif de cette relation. Les résultats ne permettent pas de conclure sur l'ensemble de la médiation mais étayent l'hypothèse selon laquelle le contrôle personnel perçu constitue un antécédent à la justification du système. Enfin, les deux dernières études expérimentales explorent les effets de l'idéologie néolibérale et de la justification du système sur les intentions comportementales des sujets face à des problématiques systémiques (i.e., inégalités de genre et crise climatique). Les résultats indiquent que l'idéologie néolibérale, en tant qu'idéologie justificatrice, favorise des réponses individuelles, normatives et non-disruptives. Dans son ensemble, cette thèse fait apparaitre que l'idéologie néolibérale favorise un « citoyen minimal », figure individualisée polarisée autour de la liberté individuelle, à l'opposé d'un « citoyen agent social » polarisé autour de la liberté politique.


**** *annee_2001 
Un des phénomènes sociaux les plus marquants de ces vingt dernières années a incontestablement été l'apparition d'une société civile organisée à l'échelle mondiale, nouvelle forme de citoyenneté échappant aux canaux d'expression et aux modes de représentations politique traditionnel et marquant l'émergence d'un troisième pouvoir à côté du pouvoir politique et du pouvoir économique. En relation en particulier avec les problèmes observés sur le marché du travail ainsi qu'avec la montée et la complexification de la question sociale dans la plupart des pays développés, s'est également développée une réflexion, qui sans pour autant ignorer la dimension politique de cette société civile, s'est centrée davantage sur sa dimension et sa contribution socio-économiques. On a ainsi assisté à un développement d'études et de diagnostics soulignant l'importance, les vertus et la nécessité d'organisations dont la finalité serait la réalisation d'une production économique, mais dont la logique de fonctionnement échapperait tout à la fois à celles propres aux organisations relevant du secteur public ou du secteur capitaliste. Les qualificatifs utilisés pour désigner ce "troisième secteur" de l'économie ont été variés. On a choisi de se focaliser ici sur ceux d'économie sociale et de tiers-secteur. Après avoir expliqué en première partie de ce travail le cheminement historique et théorique de ces concepts, on a tenté dans la seconde partie de les transposer dans un environnement politico-culturel radicalement différent, celui de la Corée du sud, pays marqué par une démocratisation récente mettant un terme à une succession de régimes dictatoriaux, une orientation sociale profondément marquée par le confucianisme et un développement économique étonnant, mais présentant des lacunes évidentes mises en lumière par la récente crise économique et financière de ce qui était présenté jusqu'alors comme un modèle de réussite.


**** *annee_2008 
Cette étude cherche à comparer le rôle du juge au Portugal, en France et au Royaume-Uni, dans le contrôle de la légalité des décisions collectives des actionnaires des sociétés anonymes, ainsi que les alternatives à ce pouvoir d'immixtion judiciaire dans la vie de la société commerciale. La première partie s'occume des formes traditionnelles de sanctions des vices qui affectent la validité des décisions collégiales d'actionnaires, telles que les nullités, l'inexistence juridique ou l'inefficacité, soit dans une perspective substancielle, soit dans une perspective procédurale. La seconde partie identifie des remèdes extrajudiciaires pour les irrégularités des décisions collectives d'actionnaires et d'autres modalités d'intervention du juge, à titre préventif ou provisoire, plus adéquates à imposer certains comportements légaux visnt à assurer la régularité des décisions collectives. Cette tendance postule l'activisme préventif des actionnaires et des investisseurs institutionnels, munis de l'information nécessaire, comme la forme la plus efficace de contrôler le fonctionnement de la société, en évitant la prise de décisions collectives viciées et en permettant de résoudre les conflits avant qu'ils ne débouchent sur le tribunal. D'autres alternatives, telles que l'arbitrage, la conciliation et la médiation jouent aussi leur rôle, bien que limité, au sein de la société anonyme. Néanmoins, où le recours à la justice de l'Etat est inévitable, i vaut mieux appliquer des mesures injonctives que des sanctions répressives et des sanctions civiles au lieu de sanctions pénales.


**** *annee_2009 
Nous analysons les mutations introduites par l'électricité dans la société gabonaise. L'électrification du territoire est abordée à travers une périodisation qui embrasse la période coloniale et postcoloniale. Les réseaux électriques sont d'abord implantés dans les villes portuaires. Ils s'étendent, à partir des années 1960, à l'intérieur du pays. La nécessité de diversifier les sources de production conduit le pays à s'ouvrir, dans les années 1970, à l'hydroélectricité. Ces différentes réalisations s'accompagnent des initiatives économiques et des politiques d'équipements publics visant à améliorer les conditions de vie des populations. Les transformations des modes de vie induisent une changement des mentalités. Toutefois, l'aménagement du territoire reste limité et montre une société gabonaise à deux vitesses. Une grande partie de la population reste en marge de la distribution publique d'électricité. Les activités économiques se cantonnent dans les principaux centres urbains.


**** *annee_2006 
Pour analyser la complexité du système culturel américain, cette recherche part du rôle de l'Etat (1ère partie "Politique de la culture") qui suit la création des agences culturelles fédérales, leur déclin et décrypte les « politiques de la culture » des administrations américaines jusqu'à aujourd'hui. Parallèlement, le rôle des États et des villes est analysé à travers les mécanismes décentralisés du financement de la culture. A ce point, il est possible de saisir les raisons de la faiblesse du rôle public. Dans une deuxième partie ("La société de la culture"), la recherche se fonde sur une analyse de la philanthropie, des fondations et du rôle majeur des universités dans l'art. A partir de centaines de documents d'archives (dont 434 en annexes) et de plus de 700 interviews réalisés dans 35 Etats et 110 villes américaines, le « modèle » culturel américain apparaît dans son originalité et sa complexité, ni dépendant de l'Etat, ni véritablement influencé par le marché.


**** *annee_2018 
L’apprentissage des langues-cultures, aujourd’hui, conduit souvent les recherches à se porter vers la problématique de l’acquisition des savoirs. Cette problématique a fait l’objet de nombreuses études au Gabon dans la double perspective linguistique et anthropologique des acquisitions savoirs que diffusent les langues-cultures et leurs relations avec la construction individuelle et collective d’une identité culturelle gabonaise. Les conclusions auxquelles la plupart de ces études ont abouti sont que l’unique solution qui s’impose pour espérer garantir une survivance des langues-cultures gabonaises, c’est leur introduction dans le système éducatif comme langues-cultures d’enseignements et d’apprentissages. Notre thèse pose de plein pied, la même problématique dans un contexte caractérisé par l’extinction programmée, à court terme, de la plupart des 52 langues-cultures que compte le Gabon. Toutefois, elle examine une nouvelle dimension qui est celle d’explorer l’impact des savoirs que diffusent les langues-cultures en situation de diglossie grâce aux interactions transmissives et acquisitionnelles. Aussi, la situation de diglossie du Gabon expose deux types de savoirs : les savoirs dits socioculturels qui émanent des langues-cultures ethniques ; les savoirs dits scolaires que dispense le français langue-culture de scolarisation obligatoire. L’intérêt de cette nouvelle perspective que développent nos travaux tient au fait qu’elle considère de manière très pertinente, la façon dont l’accès aux langues-cultures en situation de diglossie permet, chez l’enfant-apprenant, l’accès aux savoirs (socioculturels et scolaires) en favorisant une socialisation équilibrée, qui soit le substrat de la modélisation de sa pensée sociale, culturelle et linguistique.


**** *annee_2013 
Notre étude est une approche pluridisciplinaire de la polyginie, par l'étude du cas des Dagombas du  Nord du Ghana, qui sont en très grande majorité musulmans et moins scolarisés. Nous avons organisé notre thèse en trois parties. Dans la première partie, nous procédons à une analyse réflexive sur le terrain du Nord ghanéen, selon une approche anthropologique. Nous décrivons la logique polygynique africaine et son évolution dans le contexte des transformations de la société  contemporaine. Dans nos hypothèses nous mettons en corrélation la pratique de la polygynie avec l’analphabétisme, la richesse, les mœurs, et les valeurs à l’origine des mariages forcés. Dans la seconde partie, nous décrivons successivement : les évolutions du mariage, des liaisons matrimoniales, etc. Les ressorts de la polygynie, son évolution et le rôle particulier du système éducatif sont mis en relief.  Par le croisement des niveaux d’instruction des femmes vivant en situation de polygynie ou encore celle des situations socio- professionnelles permet de tester les ressorts des pratiques émergentes face à ce régime matrimonial. Dans la troisième partie, nous décrivons les mutations socioculturelles et économiques actuelles et leurs conséquences sur les pratiques polygyniques au Ghana. Nous analysons, à cet égard, les perceptions et représentations de la polygynie par les citadins à l’une de variable allant de la tranche d’âge au degré d’attachement à la religion et à la tradition. Partant de ce constat, nous investiguons sur l’avenir de ce régime matrimonial dans la société, l’émancipation et l’épanouissement socio-économiques de la femme et l’impact des évolutions en cours sur le devenir de la femme.


**** *annee_2016 
Le but de cette thèse est de contribuer à la compréhension du métier d'enseignant et des carrières enseignantes dans l'enseignement agricole français. Ce travail permet d'identifier les moniteurs et les monitrices des maisons familiales rurales, des enseignants d'un dispositif de formation en alternance. Les moniteurs et les monitrices ont des fonctions variées : ils doivent enseigner plusieurs disciplines (multidisciplinarité) et doivent organiser diverses activités collectives. Cependant, depuis les années 1980, ce rôle original s'est transformé. En effet, le monitorat de MFR perd ses spécificités et le rôle tend à se rapprocher de celui des enseignants de l'enseignement professionnel (bidisciplinarité). Un certain nombre de facteurs ont contribué à cette évolution. L'analyse souligne quatre facteurs principaux : la massification de l'enseignement secondaire, les réformes scolaires, la perte d'influence des familles agricoles et l'émergence de nouvelles activités agricoles comme l'accueil des touristes et les activités environnementales. Historiquement, les moniteurs sont des hommes et des femmes d'origine agricole. Ainsi, le monitorat joue un rôle de promotion sociale. Après les années 1980, leurs carrières deviennent plus diversifiées. Par ailleurs, un des effets les plus importants de cette évolution est la féminisation. 65 entretiens ont été effectués dans les domiciles et dans les établissements scolaires.


**** *annee_2015 
L’exercice des soins de premier recours en maisons et pôles de santé pluriprofessionnels (MSP) connaît depuis quelques années un développement croissant. Ces modalités d’exercice sont présentées comme une solution aux défis que représentent le vieillissement de la population, l’augmentation de la prévalence des maladies chroniques, l’accentuation des inégalités sociales de santé et l’irrésistible croissance des dépenses de santé. Elles s’inscrivent dans une remise en cause du système de santé français, construit historiquement sur un modèle curatif hospitalo-centré et sur une médecine de ville d’exercice libéral et isolé. L’impératif d’un recentrage du système sur les soins de premier recours devient un objectif partagé par l’Etat et certains professionnels libéraux, associé à celui de leur réorganisation pour en accroître la dimension préventive et éducative, dans une approche de santé publique collective, populationnelle et mieux coordonnée au niveau d’un territoire. Comment les soins primaires se transforment-ils dans les MSP ? Dans les dynamiques observées, quels places et rôles jouent les pratiques préventives et éducatives ? Ces questions sont abordées avec une posture de recherche « engagée », inscrite dans une réflexion méthodologique et politique, articulant des approches médicale, de santé publique et sociologique. L’analyse de la littérature permet de resituer les MSP dans un continuum d’innovations organisationnelles, favorisées par la baisse de la démographie médicale, l’inégale répartition des professionnels et la territorialisation de l’offre de soins. Pour saisir de manière simultanée et dynamique les mutations en cours dans ce type de structure, leurs modalités et le sens que leur donnent les acteurs qui s’y engagent, la recherche s’appuie sur la monographie ethnographique d’un projet de MSP suivi dans la longue durée et sur des entretiens menés auprès de professionnels exerçant dans quatre MSP contrastées. La sociologie de l’innovation permet d’éclairer les « manières de faire » et les opérations de traduction qui tissent le développement d’un exercice coordonné en MSP et la mise en œuvre de pratiques préventives et éducatives entre des acteurs travaillant généralement peu ensemble. La sociologie interactionniste permet en outre d’appréhender les difficultés ressenties par les acteurs dans leur pratique, leurs objectifs et arguments en faveur de ce nouveau cadre organisationnel, ainsi que la diversité des formes de leur engagement et des logiques sociales qui les sous-tendent. Les MSP et les démarches de prévention et d’« éducation thérapeutique » qui y sont développées apparaissent comme des instruments politiques efficaces de « mise en mouvement » des professionnels autour d’objectifs et d’organisations à co-construire, pouvant emprunter plusieurs voies. Dans ces dispositifs locaux d’innovation souple, pluriprofessionnalité et pratiques préventives se nourrissent mutuellement, contribuant à une structuration territoriale des soins primaires et à l’émergence d’une définition étendue de la prévention. Cependant, ces transformations rencontrent des freins importants. D’une part, la réinvention d’une médecine collective de ville, contre laquelle s’était construite la médecine libérale, se heurte au poids des logiques professionnelles, questionnant la possibilité d’une diffusion de ces nouvelles organisations. D’autre part, l’ampleur de l’offre préventive et éducative est limitée par les ressources disponibles, par les choix des professionnels et par la faible place donnée aux patients et aux usagers. Ces résultats interrogent la capacité des acteurs à dépasser des logiques professionnelles pour intégrer dorénavant des logiques de santé publique à visée préventive et éducative. Ils questionnent également leur volonté de s’inscrire dans une démarche de promotion de la santé, permettant d’interpeller les politiques sur les actions intersectorielles à mener contre les déterminants des inégalités sociales de santé.


**** *annee_2001 
L'étude de trois entreprises de restauration collective, localisées à Mumbai en Inde, a permis d'explorer deux domaines, le travail et l'alimentation, et de saisir, à travers eux, la façon dont se jouent concrètement les relations sociales entre leurs différents acteurs. Dirigés par des femmes et employant en majorité des femmes, ces entreprises, qui ont été fondées dans une perspective caritative ou se réclamant d'utilité publique, regroupent des individus aux profils très différenciés autant sur le plan social, culturel et économique. La première entreprise, qui a servi de pivot à ce travail, touche un milieu populaire strictement hindou et maharashtrien : sa cuisine défend le maintien de spécialités gastronomiques locales. La deuxième entreprise,qui propose des mets sophistiqués inspirés de la cuisine européenne, a aussi donné l'occasion d'étudier une situation où travaillent ensemble des individus de communautés religieuses différentes et en particulier la minorité parsie de Mumbai. Le troisième établissement présente un autre cas de figure : offrant un contraste entre une direction, qui appartient à l'élite brahmane occidentalisée, et des employées en majorité de basse caste, il apporte aussi un éclairage sur une nouvelle forme de régime inspiré des Etats-Unis, un végétarisme dit "moderne", préconisant le retour à une vie naturelle comme antidote à la vie urbaine. Comparant ces trois situations, la thèse tente de dégager les différentes logiques sociales à l'oeuvre au sein de ces entreprises qui, à travers leur entrecroisement, leur combinaison, voire leur opposition, convergent vers un affaiblissement des marqueurs normatifs et une forme d'autonomisation des rapports sociaux ouvrant sur de nouvelles formes de sociabilité. Cette autonomisation, qui revêt des formes très variées en fonction des individus et des groupes sociaux envisagés, met en avant la diversité des principes hiérarchiques en jeu dans la construction identitaire des acteurs.


**** *annee_2015 
La thèse se situe dans le domaine de la sociologie appliquée, la socio-muséologie, pour guider un projet muséologique visant à l’autonomie des Indiens Potiguara. C’est un peuple qui est à l’origine une « communauté de parentage » et qui veut conserver son « appartenance raciale ». Mais il a développé un processus de formation d’une identité ethnique distincte, résultant des luttes pour la démarcation de ses terres à partir des années 80, ce qui a contribué au renforcement identitaire. La terre, en tant que représentation de la « dimension spatiale de la relation de parenté », est l’endroit où s’établit la communalisation créé par le travail de la parentalité et de voisinage. A travers la terre se développent des pratiques traditionnelles qui préservent l’héritage des ancêtres. Si les liens « d’appartenance raciale » proviennent de l’ancêtre métisse, la représentation ethnique considérée comme « valeur de culture et de l’histoire » est pour la société extérieure la culture indigène. Cette ambivalence est résolue par le rituel Toré où se manifestent les deux expressions symboliques, présentant une solution inclusive de valeurs muséales propre à ouvrir une voie d’émancipation épistémologique au projet.


**** *annee_2014 
Sur la base d’une enquête de terrain originale, réalisée sur une année scolaire, auprès de 6 collèges du Bas-Rhin, nous avons choisi de mettre les professeurs principaux de troisième au centre de notre recherche. Les professeurs principaux sont des acteurs privilégiés de l’orientation. Ce sont eux qui vont avoir un contact continu avec l’élève et ils sont sans nul doute les professionnels les mieux armés pour appréhender l’élève dans toute sa complexité et dans sa globalité. Ils sont ceux qui pourront l’orienter en continu et nouer un contact privilégié avec les familles.Ils sont également les porte-parole de l’ensemble de l’équipe éducative, participent, mènent les différents conseils de classe et peuvent donc peser ou influencer sur les décisions d’orientation. Néanmoins, ne nous y trompons pas, le rôle des professeurs principaux est plus complexe à tenir qu’il n’y paraît. Ils sont soumis à une somme de contraintes et de pressions formelles et informelles, explicites ou implicites, conscientes ou non. Face à ces constats, nous pouvons nous interroger sur : le rôle du professeur principal acteur majeur de l’orientation scolaire et producteur d’inégalités.


**** *annee_2019 
Cette recherche interroge l’une des transformations que connaissent les prisons françaises contemporaines : l’ouverture et le renouvellement d’espaces de communication entre prisonnier·e·s et autorités pénitentiaires. Sous l’effet de la densification de l’environnement normatif, de la multiplication des organes de contrôle, du développement de procédures standardisées ou encore de la promotion de nouvelles doctrines sécuritaires, la prison a en effet intégré à son fonctionnement formel la possibilité pour les prisonnie·e·s d’exprimer des requêtes et des recours. Prendre au sérieux cette évolution suppose de s’intéresser à ce que ces discours font au quotidien carcéral, et tout particulièrement à leurs thématiques, relationnelles et argumentatives, mais aussi aux formats de ces communications entre prisonnier•e•s et autorités pénitentiaires, et notamment à leurs contraintes techniques, matérielles et normatives. L’architecture de cette thèse suit pour cela quatre espaces de communication : les coursives où s’inscrivent les communications informelles et quotidiennes entre prisonnier•e•s et surveillant•e•s, les requêtes écrites par des prisonnier·e·s à des responsables pénitentiaires, les entretiens en face à face entre un·e prisonnier·e et un.e responsable et, enfin, les commissions de discipline où est mis en jeu le pouvoir de sanction formel de l’institution. En adoptant un regard par le bas, l’analyse distincte et globale de ces espaces permet alors de décrire une économie hybride des relations de pouvoir en prison, où cohabitent, se confrontent et se renforcent des formes relationnelles souvent décrites comme irréconciliables. Pour cela, l'recherche s’appuie à titre principal sur une enquête dans deux établissements pénitentiaires français. On y a combiné l’observation ethnographique des situations d’expression et de traitement des doléances, la réalisation d’entretiens auprès des différents acteurs de la détention et l’analyse de corpus de communication, oraux ou écrits, entre prisonnier•e•s et agents pénitentiaires.


**** *annee_2008 
La présente thèse ambitionne d'étudier les facteurs pouvant favoriser, ou au contraire freiner, la promotion de la politique de planification familiale au Niger. Pour ce faire, elle cherche à étudier l'impact des valeurs, croyances et normes en vigueur dans la société nigérienne sur la pratique de la PF, croyances et normes certainement dominées par une très forte présence de l'islam dans ce pays. L'approche principale a été de s'inspirer de la théorie du comportement planifié (TCP, Aizen, 1985) qui offre un modèle de prédiction des comportements fondés sur des variables qui semblent pertinentes pour notre étude. Ainsi, dans une première partie, nous avons cherché à vérifier la valeur prédictive de la pratique de la planification familiale (PF) par le modèle du comportement planifié. Les quatre premières études menées dans des contextes différents et sur des échantillons également différents, montrent que la TCP permet de prédire, mais partiellement, la pratique de la PF. Partiellement, parce que les résultats ne rejoignent pas exactement les conclusions du modèle théorique: certaines variables dont l'effet n'avait pas été anticipé par Aizen (exemple les normes subjectives) en ont tandis que d'autres supposées avoir des effets directs n'en ont pas toujours (contrôle perçu, intention). Dans un second temps, cinq études prenant en compte des variables sociodémographiques (sexe, lieu de résidence, niveau de scolarisation, distance d'un centre de santé) montrent que le modèle de la TCP est sensible à ces variables, dans certains cas plus que dans d'autres. Certaines variables sociodémographiques s'avèrent parfois être de meilleures prédictrices que les variables initiales du modèle. Dans un troisième temps, nous avons voulu, à travers trois études, examiner le rôle des représentations sociales et culturelles (représentation de l'enfant et de la procréation, représentation de l'homme et représentation de la femme) sur la pratique de la planification familiale mais aussi examiner si leur prise en compte permet d'améliorer le pouvoir de prédiction du modèle de la TCP. Les résultats montrent que ces variables ont effectivement un effet sur la pratique de la PF au Niger.


**** *annee_2009 
L'allocation de subventions par certains gouvernements provinciaux canadiens aux écoles privées est un enjeu régulièrement débattu. Si divers travaux normatifs ont traité de la légitimité d'un tel soutien financier, on sait finalement peu de choses de son fonctionnement pratique. La présente thèse remédie à cette situation en décrivant et en expliquant la variation dans le montant de subventions provinciales allouées aux autorités scolaires privées (ASP) en Alberta, en Colombie-Britannique, au Manitoba et au Québec. Les travaux recensés de sociologie des organisations et des religions, d'économie politique et de science politique nous permettent d'énoncer des hypothèses testables qui relient le montant de subventions reçues par les ASP à leur identification religieuse, à d'autres de leurs caractéristiques organisationnelles, à leurs besoins financiers et à leur environnement électoral. Afin de tester empiriquement le modèle formulé, nous avons construit une base de données portant sur 495 ASP réparties dans les quatre provinces susmentionnées. Les analyses de régression multiple avec estimation robuste et de régression quantile nous permettent de déterminer que l'identification religieuse des ASP et leurs besoins financiers constituent les meilleures explications de la distribution de subventions provinciales à l'éducation privée. Les ASP catholiques et protestantes sont avantagées, quoique cela ne soit vrai que des ASP situées sous la valeur médiane de la variable dépendante. Pour l'ensemble de la distribution, il est clair que le financement provincial de l'éducation privée répond aux besoins des ASP en bénéficiant davantage aux ASP les moins financées par ailleurs.


**** *annee_2001 
Le principal objectif de cette recherche consiste à déterminer comment se construit le goût alimentaire appréhendé dans ses configurations sociales et culturelles. Alors que l'actualité alimentaire s'anime autour des questions d'internationalisation des réseaux de distribution des produits alimentaires, de l'uniformisation du goût et de la déstructuration des modes de consommation, la question est de savoir dans quelle mesure cela influence l'organisation de la vie alimentaire quotidienne des familles. Cette étude repose sur deux axes méthodologiques : une enquête quantitative nationale menée auprès d'un échantillon de 952 mères ayant au moins un enfant âgé entre 4 et 12 ans et une approche in situ des discussions alimentaires entre acheteurs et commerçants sur les marchés. L'analyse des résultats ainsi obtenus met en évidence qu'en marge de l'évolution des conditions de vie sociales et alimentaires, la famille reste encore aujourd'hui une instance de socialisation du goût, et que, les pratiques alimentaires familiales envisagées dans leur ordinarité forment un terrain propice à l'expression de variations sociales à travers aussi bien les ± manières de faire α, les ± manières de penser α et les ± manières de dire α le goût.


**** *annee_2003 
Le travail consiste en une démarche d'ingénierie didactique relative à l'enseignement de l'astronomie au cycle III, de la forme de la Terre au phénomène des saisons, en France. Nous avons tester trois hypothèses reposant sur l'influence du développement cognitif au sens piagétien, l'influence de la prise en compte des conceptions initiales et l'influence de la manipulation lors de phases de modélisation ou d'expérimentation sur la compréhension de la séquence. Leur test dans vingt et une classes expérimentales proches du socio-constructivisme par le chercheur et par dix professeurs des écoles, puis dans quatre classes (deux classes repères proches du transmissif et deux classes repères intermédiaires) ont permis de découvrir l'importance du développement cognitif de l'élève sur la compréhension de la séquence, notamment pour ce qui concerne l'espace projectif, le lien entre le développement cognitif et la conception, le lien entre la conception initiale et la compréhension de la séquence, l'efficacité d'une séquence s'inspirant du socio-constructivisme à travers la prise en compte des conceptions initiales et les manipulations, l'importance de l'argumentation orale et écrite lors des séances.


**** *annee_2006 
L'aliment populaire, en tant qu'item culturel, possède une double facette. Son côté manifeste, relevant de la dimension biologique, exprimant la nécessité de nourrir le corps fatigué et usé par le labeur, caractérise les repas ordinaires, c'est-à-dire les repas quotidiens. Son côté latent, quant à lui, dont l'objectif est de nourrir l'identité d'un groupe en réaffirmant les liens de ce dernier, s'exprime au cours des repas extraordinaires, disons des repas de fête. Le côté latent de l'aliment se scinde en deux sous ensembles, laissant apparaître une hétérogénéité entre les différents genres de repas extraordinaires. Ainsi, les repas des petites fêtes tels que ceux du dimanche se distinguent des repas de plus grande ampleur, tels que ceux du mariage. Plus l'événement fêté est important, aux yeux du groupe, plus la face latente de l'aliment est mise en exergue. Cette double facette illustre des valeurs de la culture alimentaire populaire, dont l'autonomie a été remise en question dans certaines études sociologiques. Cependant, la mise en évidence de traditions alimentaires populaires et de leurs modes de transmissions à travers les générations successives, illustre le fonctionnement d'une autonomie, même relative, de cette culture alimentaire populaire. Cette recherche microsociologique s'appuie sur une enquête de terrain auprès de plusieurs familles appartenant aux milieux populaires.


**** *annee_2008 
Cette étude pose la question de la définition (moderne) de la vieillesse et de ses représentations sociales en Grèce contemporaine. Elle s'interroger, dans un cadre comparé, sur le contenu de la vieillesse et les positions occupées dans nos société. Si, à l'Antiquité, le fait d'avancer en âge est défini au temps du plus épanouissement de l'homme et de plus grand pouvoir, comment on définit aujourd'hui la vieillesse? L'étude dresse le bilan des politiques pour la vieillesse et de réformes en cours. Elle propose d'aborder les politiques publiques sous les rapports dialectiques qu'elles entretiennent avec toute organisation sociale : organisation des âges, des temps sociaux, des étapes du cycle de vie, des relations entre générations. Notamment elle fait la lumière sur la manière dont celles-ci définissent la vieillesse et lui confère une identité et un mode de vie spécifique. Elle s'interroge enfin sur les diverses formes d'exclusion sociale en situation de retraite.


**** *annee_2008 
Depuis quelques années, les dispositifs de e-learning ont progressivement pénétré les sphères éducatives et de formation françaises, telles les structures universitaires. Largement soutenus par les politiques européennes et nationales ils s'inscrivent explicitement dans une orientation vers une éducation tout au long de la vie. Conjointement, ils constituent l'un des indicateurs contemporains des transformations du travail et participent à l'appel à un engagement accru des salariés et futurs salariés dans un processus de carrière qu'ils se doivent d'assumer de manière individuelle et autonome. Nous inscrivant dans une approche de psychologie sociale, du travail et des organisations qui défend une perspective systémique et interactionniste, nous souhaitons montrer que la valorisation excessive des conduites individuelles, qui pourrait laisser croire que la personne peut apprendre et se construire seule, est inopérante. Nous postulons ainsi que les conduites de formation des étudiants, si elles sont influencées par les nouveaux contextes de formation en ligne, ne le sont pas de manière mécanique. En effet, nous considérons que le processus d'appropriation et de signification de ces nouveaux environnements sociotechniques d'apprentissage et le développement de conduites qui y sont associées, passent nécessairement pas les relations entretenues avec des autrui significatifs. Afin de mettre à l'épreuve notre hypothèse de travail nous avons choisi d'adopter une approche comparative qui distingue trois modalités de formation (face-à-face, intermédiaire, e-learning). Une enquête par questionnaire menée auprès de 228 étudiants nous a permis de montrer que les dispositifs de e-formation exercent effectivement une influence spécifique sur les conduites estudiantines. Toutefois, cette relation est nuancée et dépend de la manière dont les étudiants perçoivent et signifient leurs conduites et leur situation de formation au regard de leurs différents temps et milieux d'existence. Les résultats issus de nos analyses ont également permis de mettre à jour les effets modulateurs du soutien social, des représentations des relations aux pairs et enseignants ainsi que du sentiment de communauté éprouvé au sein de la formation, sur la relation entre le dispositif d'inscription et les conduites déployées par les étudiants. Finalement, les résultats qui émergent de cette recherche d'une part, aboutissent à la confirmation de notre hypothèse générale et, d'autre part, mettent très nettement en évidence la contribution significative des figures de l'altérité dans le processus d'intersignification des conduites de formation des e-étudiants.


**** *annee_2005 
Les laboratoires académiques sont au centre du système national de la recherche publique. Bien connus comme fabriques de la recherche grâce à la sociologie des sciences, leurs dynamiques concrètes comme organisations sont pourtant moins bien analysées. Les modalités de recrutement des chercheurs titulaires et contractuels, la définition des échanges avec les tutelles, les relations internes entre des acteurs ou des collectifs, restent par exemple mal connues. Cette thèse reformule alors deux hypothèses qui traversent les analyses existantes. Elle suggère d'une part que les logiques d'organisation des laboratoires ne se limitent pas à la division du travail et qu'elles ne se déduisent pas simplement de la production réalisée ; elle avance d'autre part que leurs évolutions ne s'orientent pas selon un schéma d'acquisition de ressources applicable à toutes les situations. Une longue enquête ethnographique dans quatre laboratoires académiques de sciences du vivant éprouve la pertinence de cette perspective. Le croisement de plusieurs matériaux (archives conservées au laboratoire, nombreux entretiens, observations de situations) a permis de reconstituer précisément les trajectoires et d'analyser les dynamiques actuelles. Ce travail fait apparaître que la configuration des ressources et des contraintes des contextes (scientifiques, institutionnels. . . ) ne détermine pas la construction des laboratoires. Celle-ci s'explique en grande partie par une activité locale de régulation, dans laquelle interviennent en particulier des projets collectifs, des choix d'organisation, des enjeux de pouvoir, des engagements acceptés entre les membres du laboratoire et vis-à-vis de l'extérieur.


**** *annee_2021 
Cette thèse s'inscrit au croisement d'une sociologie des élites, d'une sociologie du patronat et d'une sociologie de la socialisation. Elle porte sur les engagements et les sociabilités de patrons au sein d'un espace patronal localisé (Amiens et sa proche périphérie).L'enquête de terrain (2011-2016) se fonde principalement sur une ethnographie de groupements patronaux et des entretiens biographiques menés avec des patrons (n=90) et des salariés patronaux (permanents d'organisations patronales) (n=19). Ces données sont complétées par l'exploitation de documents (presse locale, presse spécialisée, publications sur les réseaux sociaux) et d'archives de la Chambre de Commerce et d'Industrie (CCI). La thèse propose de porter attention aux trajectoires des patrons qui s'engagent dans un espace patronal localisé. Il est alors utile de distinguer les patrons héritiers (repreneurs et créateurs) et les patrons non héritiers (repreneurs, créateurs et recrutés). Tandis que certains patrons franchissent la barrière de l'espace local avec aisance (les héritiers), d'autres peinent davantage à le faire, voire n'y parviennent pas (les non héritiers). Le franchissement de la barrière est largement déterminé par des logiques de cooptation qui lui prévalent. L'analyse de la composition de l'espace patronal local donne à voir une nébuleuse de collectifs (institutions légales et structures syndicales ; représentations spécialisées ; clubs d'entreprise à la sociabilité bourgeoise). Ces groupes, s'ils s'organisent de différentes façons et autour d'objectifs plus ou moins ciblés, sont des espaces d'entre soi social où l'on apprend à jouer son rôle de patron. Cette socialisation à la position patronale passe par le respect de certaines normes en matière de bienséance ou encore de présentation de soi. Ce milieu social est régi par une norme de "grandeur patronale". Celle-ci repose sur un ensemble d'attributs inégalement possédés par les patrons. Si certaines ressources sont fixes, d'autres peuvent être gagnées ou perdues. La hiérarchie de la grandeur patronale joue tout à la fois comme une norme et comme un idéal que les patrons tentent d'atteindre. Le "bon" patron est alors une figure censée ne pas être un héritier (ou qui ne soit pas réduit à ce statut), mais être un "créateur" qui doit prendre des risques et employer des salariés. Il est aussi celui qui s'investit et s'engage dans des collectifs patronaux et dans des instances de représentation patronale. C'est ainsi que se dessinent parfois des "carrières de représentation patronale", qui peuvent aussi concerner des salariés patronaux, véritables chevilles de ce travail de représentation et d'organisation des mobilisations patronales, qu'une analyse de la campagne insolite des élections 2016 à la CCI d'Amiens-Picardie vient parachever


**** *annee_2015 
Sur la base d'archives, d'entretiens et d'observations, la thèse retrace et analyse la genèse et la réalisation d'une trajectoire collective particulière, depuis 1915 jusqu'en 2015 : celle des émigrés de la tribu des Ath Waghliss à Chemini dans la vallée de la Soummam, en Kabylie, immigrés à Saint-Auban dans la vallée de la Durance, où ils sont venus d'abord pour travailler dans une usine, destinée initialement à la production d'aluminium et d'hydro-électricité. Cette trajectoire met en lumière deux personnages, l'émigré et l'immigré kabyles ainsi que leurs histoires respectives, mais aussi les deux territoires auxquels ils appartiennent. Analyser les situations à partir d'un seul territoire ou d'une seule scène aurait conduit à avoir une vue partielle et partiale des conditions de vie et des motivations des immigrés. L'émigration immigration des Ath Waghliss vers Saint-Auban, en introduisant de manière collective et permanente une unité de temps et de lieux, permet de considérer ce processus migratoire et ses transformations, à partir d'un double regard, et d'analyser cette dualité historique, géographique, sociologique. Cette situation exemplaire invite à reconsidérer plusieurs aspects de la sociologie de l'immigration. Les émigrés immigrés sont devenus des immigrés sur les deux scènes sociales, et doivent désormais assumer ce qu'ils sont devenus ici et là. Au terme d'un siècle d'histoire de leur présence et de leur absence à Chemini et à Saint-Auban, les immigrés développent des signes tangibles d'appartenance aux deux territoires, et construisent, en s'appuyant notamment sur leur capital spatial, des liens suffisamment solides pour y établir une résidence alternée.


**** *annee_2006 
Jérusalem est située au sommet de la dorsale palestinienne, ce qui a contraint les pouvoirs publics à intervenir massivement pour alimenter la ville en eau potable. L'histoire contemporaine de la ville peut ainsi être scandée selon les grandes phases de son histoire hydraulique. Au milieu du XIXe siècle, la redécouverte de la ville sainte par les archéologues européens passe par une cartographie de ses infrastructures hydrauliques héritées et dissimulées en sous-sols, qui semblent conserver la mémoire des temps bibliques (1840-1880). Peu à peu, alors que les besoins domestiques se font plus pressants, la logique descriptive et patrimoniale laisse place à une logique prospective et technique (1860-1910). Au déut du XXe siècle et pendant toute la durée du mandat, l'émergence du projet sioniste met au premier plan la dimension géopolitique du problème (1900-1940). L'hydro-histoire de Jérusalem se révèle ainsi être un observatoire particulièrement pertinent de son histoire politique.


**** *annee_2014 
L'objectif général de cette thèse c'est d'analyser et interpréter le lieu occupé par le chemin de fer international, propriété de la société America Latina Logistica (ALL), en tant qu'acteur-réseau, dans le contexte du processus d'intégration régionale du MERCOSUD, depuis un perspective de géopolitique critique, avec un raisonnement en multiples échelles. Le chemin de fer, devenu acteur-réseau, est un objet complexe idéal pour mettre en contraste les intérêts et compétences, accords et conflits entre les acteurs publiques, privés et de la société civile. Nous cherchons à indaguer la trame d'acteurs, parmi la circulation des capitaux, les jeux politiques et les normatives dérivées qui font la base de sustentation de ce moyen de transport, son réseau et les transformations territoriales dans l'espace frontalier entre l'Argentine et le Brésil, surtout dans les villes de Paso de los Libres et Uruguaiana. L'originalité de cette recherche est l'effort pour montrer l'impact du chemin de fer international dans le MERCOSUD. L'intérêt de la Thèse en reste dans une approche des relations internationales qui puisse mettre en valeur les contributions de la géographie politique, l'histoire institutionnelle et la sociologie économique, en relation avec la construction des politiques publiques ferroviaires.


**** *annee_2004 
Pourquoi deux philosophes français, Jean Cavaillès et Jean Gosset, se sont-ils engagés dans la résistance active dès 1940 alors que la majorité de leur génération ne le fit pas ou bien pas selon les mêmes modalités ? Nés respectivement en 1903 et 1912, ils sont tous les deux issus de l’Ecole normale supérieure (ENS). A la veille de la Seconde Guerre mondiale, ils exercent les fonctions de professeurs de philosophie. Le premier est maître de conférences à la faculté des lettres de Strasbourg, le second est professeur au lycée de Vendôme. Pour répondre à cette question, nous avons porté notre attention sur les conditions de leur socialisation politique familiale et scolaire. Toutefois, ces socialisations politiques primaire et secondaire ne permettaient pas d’apporter tous les éléments nécessaires à la compréhension de leur passage à l’action résistante. En effet, la détention de cette capacité sociale d’analyse politique ne suffisait pas à expliquer à elle seule le fait que ces deux philosophes aient pris les armes. Ce qu’il s’agit d’appréhender ici, c’est moins l’orientation résistante de l’engagement de Jean Cavaillès et de Jean Gosset que la forme armée qu’il revêt, et la rupture qu’il opère avec le répertoire d’action collective qu’ils ont utilisé durant les années trente (articles politiques, pétitions). Pour cela, il convenait de prendre en compte le contexte politique dans lequel se déployait leur engagement en essayant de voir le lien que l’on pouvait établir entre la variation du contexte lors des années 1934-1939 puis 1939-1940 et la pluralité formelle des types d’engagement qu’ils ont adoptés. Dans un dernier temps, nous avons essayé de montrer la représentativité sociale de leur engagement ; la prosopographie étant la seule méthode susceptible de mettre au jour les correspondances entre le choix de la résistance dès 1940 et les caractéristiques sociales et politiques des résistants de la première heure.


**** *annee_2013 
Les Troubles du Spectre de l’Autisme (TSA) caractérisent un ensemble hétérogène de troubles neuro-développementaux regroupant des anomalies dans le domaine des compétences sociales, celui de la communication associées à des troubles du comportement de types répétitifs et stéréotypés et à des intérêts restreints. Une des hypothèses possible qui rendrait compte des particularités de communication et d’adaptation sociale des personnes avec TSA serait celle d’anomalies dans la prise d’informations sociales de l’environnement  et notamment celles issue des visages. Des particularités dans l’exploration des visages entraineraient des anomalies dans la compréhension des messages véhiculés par ceux ci dans les situations de communication et d’interaction sociale. Par ailleurs, l’exposition et l’expérience pour les visages dans l’automatisation du processus sont encore mal intégrées à la modélisation du processus de maturation développemental typique de cette fonction. Dans ce travail, deux expérimentations basées sur un protocole comportemental ont permis de préciser le rôle de l’exposition dans la mémoire des visages hyper familiers. Dans un second temps, seront présentés les résultats d’un travail expérimental utilisant la technique de suivi du regard en «  eye tracking », associée à une méthode innovante de traitement des données à postériori basée sur une normalisation spatiale des visages et une analyse en statistique spatiale des points de fixations permettant de s’affranchir des biais méthodologiques relevés dans le domaine. Les expérimentations ont été proposées à 4 groupes différents : 2 groupes d’enfants et d’adultes au développement typiques et 2 groupes d’enfants et adultes avec TSA sans déficience intellectuelle (TSA sdi). Le protocole d’exploration libre en Eye tracking, a regroupé 3 sets de stimuli statiques (images de visages neutres, humains et non humains, scènes sociales, paysages) qui ont été proposés à 26 adultes typiques, 14 enfants typiques, 13 adultes avec TSA sdi et 14 enfants avec TSA sdi. Une méthode d’analyse en statistique spatiale (Dirichley tesselation method) a été utilisée sur l’avatar normalisant l’ensemble des visages sélectionnés. Seules les fixations qui étaient au sein de cluster statistiquement significatif (p<0.05) ont été retenus pour la comparaison entre groupes. Les résultats montrent des différences entre les 4 groupes suggérant la co-existence d’effet développementaux et pathologiques dans le développement des particularités de scanning des personnes avec TSA sdi. Nos résultats suggèrent un effet développemental fort dans l’automatisation de l’exploration visuelle des visages humains non familiers dans la population typique qui semble bloqué dans la population avec TSA sdi. Les adultes et les enfants typiques montrent donc des patterns spécifiques d’exploration des visages neutres non familiers. Un pattern différent est retrouvé dans l’exploration des visages familiers ce qui suggère un effet familiarité sur l’exploration. Cette automatisation dans l’exploration est retrouvée chez l’adulte typique pour les visages non humains (avatars, robots). Les stratégies d’exploration des visages non humains (avatar et robot) ne semblent pas être significativement différentes de celles des visages humains, pour les 2 groupes d’adultes, alors que l’on retrouve un effet espèce également dans les 2 groupes d’adultes. Les stratégies d’exploration des 2 groupes d’enfants ne permettent pas d’individualiser de patterns spécifiques à l’exploration de visages non humains. Ces marqueurs d’exploration des visages, qui signent une automatisation de l’exploration dans le développement typique, doivent être pris en compte dans les choix et le développement de nouvelles méthodes d’entrainement et de rééducation de l’exploration des visages afin de guider la recherche d’indices sociaux pertinents à l’interaction et la communication sociales, dans le contexte des Troubles du Spectre de l’Autisme.


**** *annee_2022 
Comment l’inégalité sociale façonne-t-elle le gouvernement des enjeux écologiques et, en retour, comment les interventions de politique environnementale agissent-elles sur les conditions et les positions des groupes socialement défavorisés ? Fondée sur une enquête ethnographique multi-située auprès d’interventions de politique environnementale à la fois institutionnelles et militantes ciblant les membres des classes populaires urbaines, cette thèse éclaire les rapports sociaux qui structurent la diffusion d’un impératif de verdissement dans les sociétés contemporaines. En cherchant à comprendre pourquoi et comment des militant·e·s écologistes et des responsables institutionnel·le·s s’efforcent à promouvoir la « sensibilisation environnementale » dans les résidences HLM, elle étudie les enjeux politiques et moraux soulevés par la volonté de populariser l’écologie. Elle pointe ainsi le paradoxe de politiques publiques de responsabilisation environnementale qui font peser une pression à l’écologisation du quotidien plus forte sur l’un des groupes sociaux dont le style de vie est pourtant le moins émetteur de CO2. Pour le rendre intelligible, elle met au jour les représentations des classes populaires et des questions environnementales qui amènent les personnes rencontrées à vouloir éduquer moralement les premières pour les rendre sensibles aux secondes. Elle s’intéresse aussi aux dispositifs et instruments publics mobilisés, et plus particulièrement au rôle de la politique de la ville dans cette forme d’encadrement écologisé. L’enquête montre cependant que la tentative d’introduire une incitation à la subjectivation écologique jusque dans leur espace domestique rencontre la résistance des locataires, qui parviennent fréquemment à éviter ou à tenir à distance le discours responsabilisant. Grâce au contrepoint d’une enquête sur des interventions ciblant des quartiers d’habitat informel à Buenos aires (Argentine), la thèse cherche aussi à saisir ce qu’une autre politisation des questions environnementales pourrait produire et révéler. Elle permet, enfin, de décrire les rapports populaires à l’enjeu écologique. Elle montre ainsi que, contrairement aux représentations discréditantes mises au jour précédemment, la préoccupation environnementale n’est pas absente des milieux populaires mais qu’elle y emprunte d’autres codes que ceux promus par les institutions et les militant·e·s écologistes.


**** *annee_2009 
Cette thèse a pour objet la mobilité sociale des lignées usinières à partir du cas de l'ex-SMN, son intensité, amplitude et direction. Elle s'articule autour de trois axes : constater, expliquer, comprendre. Elle s'apparente à une « archéologie sociale », puisqu'elle vise à la reconstitution de lignées ouvrières sur quatre générations : au niveau de toute la France et au niveau de la SMN. Ce constat est nécessaire à une analyse longitudinale de l'évolution des qualifications et des positions sociales. Celle-ci n'exclut pas des analyses plus transversales, saisies à des moments clef de la vie de l'usine. L'explication se fonde sur la recherche des corrélations existant entre certaines caractéristiques des sidérurgistes et les types de reconversion, c'est-à-dire les « familles de mobilité » selon leur direction et leur amplitude. L'approche compréhensive passe par une série d'entretiens visant à reconstruire des trajectoires sur le modèle des « récits de vie » pour saisir les valeurs au fondement des stratégies des acteurs. La problématique se situe dans l'articulation entre le rôle des institutions et celui des acteurs, la place des « agences de distribution » que sont la famille, l'école, l'usine, mais aussi les associations, les syndicats, les partis politiques. L'hypothèse centrale est qu'à position sociale égale l'ensemble des capitaux (scolaires, culturels, sociaux, symboliques) sont à la fois inégalement répartis et différemment mobilisés ; et que ceci entraîne des mobilités sociales de direction et d'amplitude différente.


**** *annee_2002 
L'objet de cette thèse porte sur la dynamique des représentations de la santé et de l'environnement au coeur de l'espace domestique, celui du bio-habitat aussi appelé "habitat sain". Avec la thématique de l'habitat comme métaphore corporelle et spatiale émerge toute une interrogation du milieu et de la mentalité bio avec ses paratiques privilégiées en matière de thérapeutique, ses choix et ses lieux de consommation mais aussi d'échanges. Le bio-habitat s'avère un objet privilégié pour rendre compte des représentations sociales du milieu biologique ainsi que de son imaginaire spécifique de la Nature imprégnant le champ de la santé du champ écologique. La thèse a pour axes d'investigation: les représenations du corps et de l'environnement naturel, les représentations des pollutions, la détermination sociale des acteurs (professions, formations, trajectoires).


**** *annee_2019 
Dans un contexte de transformation du champ médical, la prise en charge hospitalière de la fin de vie devient un objet central de préoccupation dans les années 1970. La médecine palliative, qui s’institutionnalise en 1986, vise à y répondre en développant des accompagnements holistiques de la souffrance (physique, sociale, psychique et spirituelle) des patients en fin de vie et de leurs proches. Cette approche globale du soin modifie l’organisation du travail et fait primer la temporalité des phénomènes pathologiques sur leur spatialité, interrogeant l’épistémologie médicale dans son ensemble. Les Unités de Soins Palliatifs (USP), dédiées aux patients dont les traitements à visée curative ont été arrêtés, conservent une place caractéristique parmi les différentes structures palliatives. À partir d’une enquête qualitative menée au sein d’une USP, cette recherche a d’abord cherché à faire entendre la voix des professionnelles qui, bien souvent, aspirent en premier lieu à retourner le stigmate attaché à leur activité. Ce travail ethnographique s’est, en particulier, attaché à analyser la dimension spatiale des rapports sociaux. Conçu comme des dispositifs de lutte contre le « tabou de la mort » et, par là, d’annonce de la mort à venir, les USP matérialisent le temps par l’espace. Cet aménagement se double, dans les prises en charge, d’une matérialisation par les corps. Ainsi, le corps du patient devient le support autour duquel vont se tisser les liens et s’affirmer les identités. Ce faisant, les USP posent la question de la ritualité contemporaine, non pas tant par leur forme que par leur fonction. Du fait de sa position liminale, le cadavre cristallise ici des désirs ambivalents de maîtrise et de déprise. Le travail spécifique des soignantes paramédicales, de l’agonie à l’exposition post mortem du corps, est à ce titre révélateur. À travers l’analyse de leurs pratiques, l’enquête montre une résistance anthropologique, par-delà tous les changements sociologiques qui entourent les conditions de la fin de vie et les recompositions des logiques institutionnelles et de la division du travail à l’approche de la mort.


**** *annee_2008 
Liver ischemia-reperfusion (IR) occurs in many clinical conditions; including liver surgery and transplantation. Early phase of reprfusion is associated with excessive production of reactive oxygen species and proinflammatory cytokines. We investigated the effects of trans-resveratrol (T-res) (molecule reported to have multiple effects, of wich antioxidant and antiinflammatory properties) on liver injury induced by IR. After 1 hour of ischemia, administered 5 minutes prior to 3 hours of reperfusion, T-res was hepatoprotective at low doses (0. 2 and 0. 02 mg/Kg) by decreasing plasmatic aminotransferase levels and improving sinusoidal dilatation. T-res preserved antioxidant defense by preventing total and reduced glutathion depletion caused by IR. At 0. 2 mg/kg, T-res significantly increased glutathione reductase, Cu/Zn–superoxide dismutase, and catalase activities. We also found that T-res, at low doses (0. 02 and 0. 2 mg/Kg) was able to decrease IL-1β and TNF-α hepatic mRNA expression induced by IR, with a reduction in plasma concentrations of IL-6 and IL-1β. T-res did not modify mRNA and protein expression of NOS III, DDAH activity or plasma concentrations of nitrites. NOSII protein or mRNA were undetected after IR or after T-res treatment. T-res decreased HO1 transcription without altering HSP-70 transcription induced by hepatic IR. In conclusion, a prereperfusion treatment by T-res only at low doses decreases liver injury induced by IR by protecting against antioxidant defense failure and by inhibiting proinflammatory cytokines induction. Our data present T-res as a molecule with potential therapeutic use against lesions secondary to liver surgery or hepatic allograft


**** *annee_2010 
Cette thèse de sociologie porte sur la mise en relief des dynamiques spécifiques de pluralisation qui traversent les subjectivités ouvrières à la lumière du processus sui generis de néolibéralisation en Turquie. Il s'agit d'étudier, à travers les données recueillies lors de la réalisation de l'enquête de terrain auprès des mineurs de Zonguldak, des ouvriers de pétrochimie de Petkim et des ouvriers de la sidérurgie d'lsdemir, les différends qui opposent l'ouvrier de l'État-nation et l'ouvrier de la glocalisation. Après avoir abordé les différents moments de la néolibéralisation qui désaccord le mouvement de marché et le contre mouvement de régulation dans le contexte de la Turquie et les attitudes variées des syndicats d'ouvrier vis-à-vis de ce processus même, dans les parties consacrées à l'étude de terrain, l'espace ouvrier est d'abord décrit en s'appuyant sur les affects antagonistes éprouvés par les ouvriers enquêtés, face à la fois à la marche de la société et à la transformation des conditions de travail. L'espoir, la déception, la sécurité et le désespoir se révèlent comme quatre affects que les ouvriers ressentent face à la transformation en cours. Enfin, en vue de décrire l'univers ouvrier, le travail étudie de plus près les affects dominants de deux idéaux-types ouvriers: est d'abord analysé "affect de déception de l'ouvrier de l'État-nation qui le conduit ou à s'engager dans le contre mouvement de régulation ou bien à verser dans le défaitisme, puis l'affect d'espoir de l'ouvrier de la glocalisation qui le rapproche de plus en plus du mouvement de marché tout en maintenant toujours diverses sources de crainte ,censées menacer la réalisation de ses espérances


**** *annee_2013 
Après plusieurs décennies de désertification, certaines campagnes bénéficient aujourd’hui d’un réinvestissement croissant par des populations urbaines. Aussi, la restructuration des sociétés rurales interroge. Le paysage social change, transformant ainsi le rural en un monde social avant tout. Le village fait-il encore sens pour ses habitants ? La thématique de ce travail s’intéresse alors à l’évolution et à la transformation relationnelle de l’espace rural français, avec un intérêt tout particulier pour les communes de moins de 500 habitants et leur identité communale singulière. Le village de Gigouzac dans le Lot, 239 habitants, est mon terrain d’étude depuis plus de 10 ans. Ce choix n’est pas sans raisons et sans conséquences puisque j’habite mon terrain et mon objet d’étude, familialement, personnellement, et scientifiquement.La propriété essentielle de cette recherche est son caractère longitudinal, impliquant une mise à distance et une observation constante et participante. Ces différentes postures « du dedans » mêlent la sociologie et l’audiovisuel à une approche psychosociale. Le concept d’identité doit être défini en le signifiant. Cette thèse tente de saisir l’identité communale. Afin d’observer les effets que peut avoir l’arrivée de nouveaux habitants de culture urbaine sur cette identité, j’ai choisi de la considérer du point de vue de la psychologie sociale et de la dynamique de ses représentations. Les différentes méthodes de recueil de données employées, tour à tour quantitatives, comparatives, qualitatives, et audiovisuelles, montrent les permanences et les dynamiques de la ruralité. Le village évolue, se modernise, se réinvente, mais reste un territoire pertinent et cohérent, une réponse à l’individualisme grandissant de la société moderne.


**** *annee_2022 
Cette thèse vise à comprendre comment l'inscription dans un lieu de vie influence l'entrée dans la vie adulte des jeunes femmes des classes populaires dans les espaces ruraux. Elle interroge la dimension localisée de l'imbrication des rapports de genre et de classe.L'enquête repose sur des entretiens et observations auprès d'une cinquantaine de sortantes de baccalauréats professionnels des secteurs sanitaires et sociaux, âgées de 18 à 25 ans, dans un département à la population vieillissante et à l'écart de l'offre de formation supérieure. L'observation de différentes scènes sociales « hors travail » a été accompagnée d'observations en contexte scolaire, pour mieux comprendre la socialisation spatiale de ces jeunes femmes. Ce travail ethnographique est nourri par des exploitations statistiques complémentaires, à partir de données localisées et d'enquêtes nationales.Cette étude met d'abord en évidence les mécanismes d'assignation territoriale à destination des jeunes femmes, dans les sphères familiale, scolaire et professionnelle. Elle pointe la centralité de l'installation « chez soi », signe de réussite sociale et d'attachement à son territoire. Cet idéal d'installation hiérarchise les classes populaires et marque leur hétérogénéité interne. Ce modèle est également indissociable de la place assignée à ces jeunes femmes dans la division sexuée du travail et dans les stratégies de reproduction sociale mises en œuvre par ces familles populaires. Celles qui restent investissent fortement dans le soi dévoué, que ce soit auprès de leurs proches, sur le marché du travail, ou pour « leurs coins ». Finalement, la thèse montre que leur reconnaissance est particulièrement fragile, inséparable de leur travail gratuit, et ne donne accès qu'à de petites rétributions à cet âge de la vie.


**** *annee_2021 
Cette thèse s’intéresse au développement de technologies numériques dédiées à l’information du consommateur sur les produits alimentaires et de grande consommation et aux enjeux de gestion et d’ouverture des données qui les sous-tendent. Ces technologies (e.g. applications mobiles, sites de e-commerce, outils d’échange de données, etc.) sont associées à de nombreuses promesses en termes d’information du consommateur. En particulier, plusieurs acteurs (des industriels, des distributeurs, des représentants des pouvoirs publics, des chercheurs, des développeurs d’applications mobiles) affirment dès le début des années 2010 que la « dématérialisation de l’information sur les produits » devrait accroître la transparence et permettre aux consommateurs de mieux connaître leur alimentation grâce à une information plus exhaustive, plus lisible et possiblement personnalisée. Cette thèse se propose de porter un regard critique et empirique sur ces promesses. Il s’agit de mettre en évidence l’ampleur des infrastructures techniques, des controverses et des rapports de force qui sous-tendent cette notion de dématérialisation de l’information-produit ainsi que la pluralité des intérêts et des visions du monde qui s’affrontent derrière cette désignation. Trois terrains ont fait l’objet d’une enquête en ce sens : nous avons tout d’abord enquêté sur les systèmes conçus au sein d’un organisme nommé GS1 et utilisés par l’industrie et le commerce pour échanger des données sur les produits alimentaires. Nous avons étudié l’histoire de ces systèmes, les données qu’ils permettent de faire circuler, leurs évolutions et les enjeux actuels autour de l’ouverture de certaines de ces données à des acteurs tiers. Notre deuxième terrain concerne une base de données militante et des applications mobiles qui proposent aux consommateurs des informations complémentaires à celles étiquetées sur les emballages en leur permettant de scanner les codes-barres des produits. Notre troisième terrain, finalement, concerne l’élaboration d’une loi états-unienne controversée au sujet de l’utilisation d’un QR code pour divulguer la présence d’OGM dans les produits alimentaires en lieu et place d’une mention étiquetée sur les emballages.À travers la restitution de nos résultats, nous essayons de contribuer à la sociologie des marchés de trois manières. Premièrement, nous décrivons comment les acteurs du marché renégocient les asymétries informationnelles sur le marché des produits alimentaires et de grande consommation dans un contexte marqué par le développement des technologies numériques. Deuxièmement, et dans le sillage de l’économie des qualités, nous analysons comment ces acteurs renégocient leurs capacités et leurs droits respectifs à qualifier les produits et à parler en leur nom au consommateur dans ce même contexte. Troisièmement, nous jetons un pont entre les travaux sur l’économie des qualités et les Infrastructure Studies en mettant au jour l’ampleur des standards et des dispositifs techniques qui sous-tendent, en coulisses du marché, la qualification des produits sur la scène marchande.


**** *annee_2009 
Cette thèse se propose d’examiner l’hiatus « à la roumaine » entre les contraintes normatives exercées par la politique d’Etat et les pratiques quotidiennes des habitants dans les années 1980 en Roumanie. L’hypothèse principale de la recherche est fondée sur les pratiques alimentaires des acteurs qui s’apparentent à une véritable culture de résistance face aux politiques nutritionnelles menées pendant la dernière décennie communiste roumaine. A partir de l’approche théorique de l’espace politique de la santé (en l’occurrence, de l’alimentation) proposée par Didier Fassin, cette étude se construira selon trois axes qui constituent l’espace mentionné ci-dessus : le gouvernement des corps par la nourriture (« Gouverner et nourrir »), le pouvoir médical et sa limitation devant l’instance de l’Etat communiste (« Médicalisation de la nourriture »), et les disparités sociales face à l’alimentation (« Stratégies de ravitaillement et pratiques alimentaires »). Cette recherche sera conduite à partir d’une démarche associant l’analyse macroanthropologique (décorticage des actes législatifs, des traités médicaux de l’époque concernant la nutrition, des textes des articles de presse des quotidiens ou des périodiques, officiels ou de spécialité.) et l’analyse micro- anthropologique (observation des pratiques quotidiennes des habitants, entretiens, recueil des témoignages accrédités du point de vue scientifique).


**** *annee_2015 
Cette thèse étudie l’accompagnement, en France, des personnes atteintes de maladie d’Alzheimer ou de maladie apparentée au sein des établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes. Elle articule trois niveaux d’enquête et d’analyse : investigation socio-historique des politiques publiques et de la pensée professionnelle relatives à ces établissements et à la place qu’y a pris la problématique de la maladie d’Alzheimer (et des maladies apparentées) ; enquête de type ethnographique dans un corpus restreint d’établissements ; élargissement de l’analyse à un niveau macrosociologique qui réinscrit le corpus restreint dans le contexte national.Face à la vision dominante, sectorielle et fondée sur l’« adaptation à une population cible », on découvre, en examinant l’expérience effective des professionnels et les choix assumés par les directions des établissements concernés, une réalité plus nuancée. Se révèle une pensée du « commun », avec le double enjeu de « tenir ensemble » la collectivité des résidents et de fournir un accompagnement de qualité pour tous. Deux modes d’accompagnement semblent s’opposer, dans un contexte de débats constants et d’occultation de réelles alternatives, l’un fondé sur la ségrégation des personnes atteintes de troubles cognitifs (accompagnement spécifique dans des espaces spécifiques, qui s’est largement imposé comme norme) et l’autre opposé à la ségrégation. Au-delà de cette opposition, l’accompagnement des personnes atteintes de troubles cognitifs se construit bien davantage dans une subtile dialectique fondée non seulement sur une hybridation de formes différentes d’aide et de soins, mais aussi sur l’invention de pratiques nouvelles. La norme est le spécifique, la pratique est l’invention. Il en résulte que non seulement la place faite aux résidents atteints de troubles cognitifs mais aussi la fonction sociale que peut remplir un accompagnement qui sache les compter s’avèrent ambivalents. Si l’étiquette attribuée à ces résidents soumet leur existence à des contraintes institutionnelles particulières, on observe en même temps qu’ils bénéficient d’un traitement privilégié dont les professionnels ont à coeur de faire profiter le plus grand nombre. L’accompagnement de la maladie d’Alzheimer y apparait alors comme porteur des potentialités d’un laboratoire de transformations valant pour l’ensemble des résidents.


**** *annee_2016 
Essentielle au patrimoine, l'authenticité est une notion ambivalente. Son utilisation comme critère place les praticiens face à des difficultés concrètes les forçant à interroger, critiquer, et résoudre ce qui pour eux, fait l'authenticité de l'objet patrimonial qu'il soit monumental, tangible ou intangible. Une approche théorique intra- puis infra- patrimoniale permet de formuler, dans un système organisé, les controverses qu'ils soulèvent puis les réponses que d'autres disciplines apportent. Cette démarche aboutit à une catégorisation de différents « modes d'authentification ». Catégorisation, certes artificielle, mais qui permet d'offrir un outil et un vocabulaire pour distinguer les différentes manières d'envisager l'authenticité dans deux études de cas aux échelles diamétralement opposées : la valorisation de patrimoines indigènes hybrides dans la ville de Sucre en Bolivie, et la mise en œuvre de la liste du patrimoine mondial et la liste représentative du patrimoine immatériel de l'UNESCO. Les différentes manières de combiner ces authenticités témoignent de stratégies d'appropriation ou d'exclusion des patrimoines et de ceux qui les incarnent qui peuvent être décrites comme des jeux d'assemblages et de luttes. L'authentification n'est plus envisagée par les acteurs comme une étude d'experts dont le résultat est un arbitrage définitif, mais elle devient un processus en renouvellement constant dans lequel interviennent des acteurs de plus en plus diversifiés.


**** *annee_2004 
Au cours des dernières décennies, la dépendance ou l'incapacité à accomplir les gestes essentiels de l'existence est apparue comme un nouveau risque social exclu du cadre de la Sécurité sociale. Confonnément à sa vocation subsidiaire, l'aide sociale a dû compléter cette prise en charge défaillante mais elle se révéla rapidement très insuffisante et inadaptée. Pour sortir des incohérences et des lacunes du système actuel de prise en charge, il convient par conséquent de créer une assurance dépendance.


**** *annee_2019 
Les politiques de clusterisation se présentent comme inédites et porteuses de changement dans un monde, jugé sclérosé, où science et industrie seraient insuffisamment reliées. Regroupant géographiquement laboratoires, entreprises et formations d'un même domaine disciplinaire, les dispositifs de clusters sont, en effet, les produits d'une large rhétorique célébrant leurs bienfaits. Forgée au cœur des instances politiques transnationales par des « chercheurs-experts », venus de la science gestionnaire et économique, la notion de cluster est transposée dans la plupart des politiques publiques des pays industrialisés. Ainsi, dans un cluster français particulier, spécialisé dans les biotechnologies, on observe l'appropriation de cette politique et sa rhétorique. Au-delà de l'attribution d'un label et de services octroyés à ses membres (accompagnement, équipements mutualisés, etc.), le cluster étudié met en mots et en image l'interrelation harmonieuse entre entreprises et laboratoires, productrice d'innovations. Afin d'être conforme à cet imaginaire, il expérimente des formes de mises en relation plurielles. Néanmoins, le procédé de mise en contact reste sensiblement le même : réunir des individus sur des espaces-temps communs et en attendre des coopérations spontanées. Grâce au recours à la méthode d'analyse de réseau, complémentaire des entretiens et observations menés, la thèse montre, qu'à l'épreuve du dispositif, les acteurs manifestent des résistances par leur absence de participation. Au-delà d'un impact limité en termes d'interactions, le processus de clusterisation se révèle même paradoxal. Soumis à des exigences de performance et de confidentialité, propres à leur laboratoire ou à leur entreprise, les individus sont pourtant encouragés à investir les instances de coopération créées par le cluster. Des stratégies d'évitement sont alors à l'œuvre. Les participants esquivent, délibérément, les sujets relatifs à la production scientifique et industrielle, dont l'imbrication est pourtant le fondement du concept de cluster.


**** *annee_2018 
Cette thèse est partie d'une interrogation sur les modalités de transmission en milieu urbain de l’ethnicité sereer, associée par excellence à la ruralité dans le paradigme ethnique sénégalais et réputée menacée de disparition. L’approche déconstructiviste de l’ethnicité, essentielle en particulier dans l’étude des « ethnies » africaines, s’est avérée insuffisante pour une compréhension adéquate de l’expérience d’appartenance vécue par les enquêtés. Il a donc semblé pertinent de remobiliser la notion weberienne de croyance en une origine commune, qui ouvre la possibilité de réintégrer la dimension subjective de l’ethnicité vécue comme lien de filiation entre les membres du groupe et, dans un mouvement complémentaire inspiré par la théorie des liens sociaux et des régimes d’attachement, d’envisager ce lien de filiation dans sa relation avec d’autres liens caractéristiques de la vie sociale. Ainsi repositionnée, l’ethnicité peut être analysée à travers les cadres sociaux de sa formation, de sa mise en œuvre et de sa transmission, et apparaît comme un fait social à part entière s’imposant au regard du sociologue. L'enquête, menée de manière inductive auprès de personnes se disant sereer installées à Dakar et à Paris, a mené au constat d'une forte diversité dans les rapports revendiqués par les intéressés à l’ethnicité sereer. Il est apparu que ces rapports s’organisent sur le fond de la représentation idéale dominante d’une modernisation linéaire, opposant schématiquement tradition et modernité, à laquelle l'approche théorique de l'ethnicité elle-même est encore partiellement soumise. L'analyse du matériau d’enquête a ainsi conduit à la construction d'une typologie des rapports idéalisés aux origines et des modalités de transmission associées. Il en ressort qu’au niveau du groupe, l’ethnicité sereer, réinterprétée selon le cadre relationnel, international ou national, mobilise différemment les personnes s’en réclamant. A un niveau plus individuel et familial, la confrontation des discours et pratiques des enquêtés à la typologie a permis d’éclairer la manière dont les rapports aux origines, travaillés par des réalités de socialisation et de positionnement social différentes pour les membres du groupe, influencent leurs pratiques familiales de transmission et le sentiment d’appartenance ethnique des descendants. Il apparaît finalement que loin de les soustraire à la machine sociale, l’expérience ethnique met le groupe et son projet de reproduction à l’épreuve des facteurs sociaux, dans le temps et l’espace, et pose en réalité la question de ce qu’est faire société.


**** *annee_2012 
Quels agencements des élèves de lycée professionnel mettent-ils en place pour désirer apprendre ? Comment des jeunes gens en décrochage de l'école se réapproprient des savoirs ? Par une recherche action articulée entre deux pôles, un collectif d'enseignants assurant des entrevues d'élèves en difficultés scolaires et par des mises en forme de projets pédagogiques, vont apparaître des agencements menant au désir d'apprendre. Mais cet agencement se crée dans un arc électrique avec l'institution scolaire qui standardise, uniformise, normalise. Dans ce contexte, cette recherche fait apparaître qu'il est possible d'établir un régime harmonieux où chacun à une place à jouer et peut se projeter vers un autre univers avec un désir de contrarier l'ordre normatif tout en s'y maintenant. Les élèves révèlent alors leur singularité et apportent le changement. Ils établissent des liens avec l'intime grâce à des objets. Ces objets sont peu à peu maîtrisés. Ils deviennent outils, le corps des jeunes gens est alors premier support de sorties vers des mondes désirables. C'est ainsi une mise en forme vers un devenir adulte parcouru de mouvements entre l'intérieur et l'extérieur pour rester dans le flux où s'écoule le désir. Pour cela, l'enseignant a un rôle à jouer, il fait partie de l'agencement, il dynamise l'action. Il est un médiateur entre les savoirs établis dans l'institution, ceux préparant à un diplôme, ouvrant sur le monde du travail, sur la vie en société, et les désirs des élèves. Il permet, par des actions pédagogiques actives, de faire entrer les jeunes gens dans un rythme assurant des sorties de l'école, des lignes de fuites. Le pédagogue est alors celui qui participe à la mise en forme d'un dedans qui n'est pas enfermant


**** *annee_2004 
Le secteur associatif fait, aujourd'hui, de plus en plus, appel au salariat pour ce qui concerne la gestion de ses activités. Ainsi, les associations se retrouvent dans une situation novatrice avec la présence, en leur sein, de bénévoles et de salariés. Pour comprendre la place, le sens, accordés au travail, dans un secteur où la priorité n'est pas donnée à l'emploi, nous avons étudié les représentations du travail des acteurs associatifs (bénévoles et salariés) d'une MJC rattachée au courant de l'Education Populaire. Le travail dans ce type de structure reprend tout son sens et devient une facteur d'innovation socio-économique dans une société en "crise" du travail.


**** *annee_2015 
In France, between 1960 and 2014, the percentage of farmers in the working population decreased from 20% to a mere 1. 4%. Over the same period, the proportion of farmer-mayors decreased from 50% to 15%. This research analyses the causes of this lesser decrease of farmer-mayors in terms of job, professional and social involvement and political heritage. This study, carried out in the Deux-Sèvres, a French département, used three kinds of methods : an analysis of the social profiles of the mayoral population from 1983 to 2014, a questionnaire filled in by 163 farmers who held office between 2001 and 2014 and thirty interviews with local representatives. The relative steadiness of the influence of farmer-mayors can be explained less by the fact that they are local to the area, their political capital being structured by other resources which are more decisive : the economic capital and the conditions of their job, professional and associative involvements and lastly, the cultural capital linked with their studies. But when their farm is less family-oriented, farmers have difficulties in finding time for their political involvement. And their job is more and more time-consuming because of increasing demands in productivity, quality and protection of the environment. And in thirty years, the sociological dynamics of their towns have changed with the generalization of associated municipalities. Keeping farmer-mayors on a long term basis seems to depend on a restructuration between professional and political capital. There is a great deal at stake because for the most part this professional group uses rural territories for formative economic and cultural activities.


**** *annee_2021 
La thèse porte sur les interrelations entre l'engagement féministe et l'engagement écologiste de personnes appartenant à des minorités sexuelles ou de genre créatrices d'écolieux qui sont à la fois des lieux de vie, de travail (notamment agricole) et de diffusion de modes de vie alternatifs s'inscrivant dans une démarche de décroissance et de simplicité volontaire. À partir d’une approche localisée et comparée combinant plusieurs mois d’ethnographie multisituée dans des lieux en France, aux États-Unis et en Nouvelle-Zélande, et la réalisation d’une quarantaine d’entretiens, cette recherche interroge les différentes articulations théoriques et pratiques bâties par les actrices entre leurs engagements féministes, écologistes et en faveur de la communauté LGBTQ+, ainsi que la manière dont ce polyengagement se configure autour d’une politisation du mode de vie. La première partie de la thèse situe les expériences étudiées dans des phénomènes plus larges (le retour à la terre, l'émergence et l'évolution de l'écoféminisme, les nouveaux mouvements religieux) et dans une histoire au long cours. La deuxième partie distingue trois configurations écoféministes et cerne leurs caractéristiques et enjeux propres. La configuration « différentialiste séparatiste » et la configuration « queer intersectionnelle » ont en commun la recherche de création d’un entre-soi communautaire en milieu rural, et le fait de sensibiliser des personnes LGBTQ+ à l’écologie. Tandis que la première s’inscrit dans un féminisme différentialiste et revendique une non-mixité stricte entre femmes, la deuxième s’inscrit dans un féminisme queer intersectionnel et promeut davantage une non-mixité « sans hommes cisgenres ». Dans la troisième configuration distinguée, « holistique intégrationniste », les enjeux identitaires et les clivages entre des courants de pensée féministes différents s’effacent au profit d’une recherche d’inclusion dans le milieu des alternatives agricoles et écologistes. Bien intégrées localement, les néo-rurales regroupées dans cette configuration contribuent à sensibiliser les populations de leurs territoires d’adoption aux enjeux de genre par leur présence et le modèle alternatif qu’elles représentent. Suite à l’analyse détaillée de ces configurations, qui s’appuie notamment sur des études de cas monographiques, la troisième partie de la thèse se penche sur les enjeux transversaux : la prise de distance à l’égard des normes de la socialisation, la traduction de la quête émancipatoire féministe dans des expérimentations concrètes, la place de la nature et de l’écologie ainsi que du travail de la terre dans les projets, et enfin, dans certains cas, le développement d’une spiritualité qui (re)sacralise la Nature et place le « féminin » au cœur de son échelle de valeurs. Cette recherche met en évidence l’existence non pas d’un écoféminisme terrien qui prendrait la forme d’un mouvement organisé et unifié, mais d’une nébuleuse d’initiatives faiblement connectées entre elles et ancrées dans des cultures militantes différenciées. Au-delà de leur hétérogénéité, ces dernières ont en commun de faire converger, en actes, une quête d’émancipation féministe et la recherche d’une manière d’être-au-monde plus respectueuse de l’environnement. Cette convergence accorde une importance particulière au fait de prendre soin (care), à la subjectivation, et à la revalorisation de l’attachement à la terre, au corps, à une communauté.


**** *annee_2021 
La Mādhavīyadhātuvr̥tti (MDhV) est un commentaire au Dhātupāṭha de Pāṇini. Elle s’inscrit dans une tradition exégétique déjà existante, à savoir celle des Dhātuvr̥tti, « Commentaires sur les racines ». Respectant l’ordre fourni par la liste des racines verbales rédigée par Pāṇini, le grammairien Sāyaṇa (14e siècle) commente chaque racine : par l’application successive des règles pāṇinéennes (prakriyā), il montre comment on parvient aux formes concrètes (ex. bhavati ‘il est, il devient’) telles qu’on les retrouve dans la langue. La MDhV n’est pas la première en son genre car d’autres commentaires au Dhātupāṭha ont été rédigés auparavant (Kṣīrataraṅgiṇī de Kṣīrasvāmin et le Dhātupradīpa de Maitreyarakṣita) mais elle mérite d’être étudiée pour ses apports spécifiques. L’objectif principal de ma recherche est d’étudier la section consacrée à la racine bhū- et de l’accompagner d’une traduction intégrale. Celle-ci sera précédée par un chapitre introductif incluant l’analyse interprétative du texte, dans le but de mettre en évidence la nature double de cette portion de la MDhV, à la fois grammaticale et philosophique.


**** *annee_2010 
Cette thèse analyse d'abord le commerce nigérien en situation coloniale de 1922 à 1960, période caractérisée par la relégation des activités des commerçants locaux au second plan suite à la domination des maisons de commerce européennes et libano-syriennes. Elle examine l'impact de la législation commerciale sur les différents acteurs de la sphère marchande et leur réaction et réadaptation face à l'imposition de l'économie coloniale. Elle étudie ensuite le commerce et les entreprises de 1960 à nos jours, époque de politique étatiste aboutissant à la crise économique des années 1980 qui a suscité les différents programmes d'ajustement structurel. Les itinéraires, les récits de vie et le devenir des acteurs actuels du commerce sont retracés à partir de leurs stratégies d'accumulation et de diversification, de leurs modes de transmission et de reproduction des affaires ainsi que la place qu'ils doivent occuper dans le processus actuel de l'intégration régionale.


**** *annee_2015 
Le golfe de Guinée constitue le principal enjeu de la géostratégie africaine post-bipolaire des Etats-Unis. Et pour cause, la région possède plusieurs forces profondes. Elles sont perceptibles avec les hydrocarbures liquides, devenus stratégiques pour les chefs d’état-major américains depuis qu’ils sont convoités, depuis 2000, par les Officiels chinois. Il ne s’agit donc pas pour les Etats-Unis d’accéder aux hydrocarbures de la région dans la seule finalité de diversifier leurs sources d’approvisionnement. Il s’agit avant tout de puissance. Pour les Officiels américains, il est vital d’endiguer dès à présent, et comme pour le Communisme hier, l’influence du « péril jaune » dans cette région stratégique. En réalité, l’ambition est, à terme, d’avoir à eux seuls, via leurs compagnies pétrolières, le « contrôle » exclusif du golfe de Guinée, ce qui ajouterait une valeur à leur puissance. Ces calculs répondent ainsi à l’impératif que poursuit leur politique étrangère post-bipolaire en général et post-11septembre 2001 en particulier : à savoir la pérennisation de l’hégémonie américaine par le « contrôle » des espaces-enjeux. L’autre force profonde de la région repose sur l’insécurité de la période allant de 1993 à 2008. Elle est liée à la mauvaise gouvernance de la rente pétrolière et des autres ressources stratégiques de la région. De même, le retard des Etats de la région dans les processus de démocratisation, la piraterie maritime qui sévit sur les côtes ouest africaines, sont autant de menaces et d’incertitudes qui pèsent sur la région. Elles préoccupent les administrations Clinton et Bush car elles sont susceptibles d’hypothéquer les intérêts vitaux des Etats-Unis dans la région.


**** *annee_2004 
L'objectif de la thèse est de décrire les tendances de transformation dans les nouveaux moyens de communication (Internet) et leur importance en vue du transfert des connaissances entre la science et le business. Dans le cas du business touristique l'objectif comprend une évaluation empirique des possibilités de réalisation en Bulgarie de la perspective du tourisme fondé sur des connaissances. Au plan méthodologique les positions et les idées principales de la "science de la science" selon l'Ecole bulgare ont une importance cruciale. L'idée principale de la thèse est que dans les nouveaux moyens de communication basés sur les NTI (Internet) se créent des possibilités pour le changement du rapport aux connaissances, qui commencent à prendre une place centrale, et leurs aspects méthodologiques heuristiques se mettent en avant. Ce changement est conditionné par les nouvelles tendances dans la science et le business, devenant possible grâce aux caractéristiques des NTI et le rôle médiateur actif du secteur des TI. Ce changement ouvre la nouvelle perspective du tourisme fondé sur des connaissances. A la base des études empiriques l'auteur a montré l'absence des possibilités en Bulgarie pour une orientation vers un tourisme fondé sur des connaissances. Les conclusions se rapportent à la nécessité de changer les stratégies dans le domaine des communications et l'attitude envers le tourisme.


**** *annee_2003 
Notre effort a résidé à saisir le fonctionnement du champ musical en Grèce. En faisant apparaître les propriétés pertinentes des individus et des groupes, l'étude sociologique des compositeurs fournit des renseignement sur l'état des marchés et la hiérarchie des genres. En caractérisant chaque catégorie de compositeurs par une constellation de traits distinctifs, cette approche quantitative construit le marché de la musique comme un champ, c'est-à-dire comme un espace structuré dont chaque position est dotée de propriétés spécifiques. Nous nous sommes efforcés de donner un apercu fidèle de l'hétérogénéité de ce marché entre 1975 et 1995, en analysant les circuits de production et filières de recrutement qui le constituent. Par la suite, nous avons étudié la relation entre les mécanismes d'intériorisation des contraintes du marché et la formulation d'exigences novatrices, mais aussi examiné les mécanismes (encombrement-reconversion) qui conduiront à la naissance d'un nouveau genre musical. Nous avons examiné aussi le champ de la production du disque, les principes autour desquels il se structure, les modes de production et de circulation qui existent dans le champ, ainsi que les stratégies que suivent les producteurs et les limites dans lesquelles elles sont mises en oeuvre. Le champ musical grec tend à s'organiser selon deux principes de différenciation indépendants et hiérarchisés. L'opposition centrale entre la production restreinte destinée à un marché restreint de producteurs et la grande production orientée vers la satisfaction des attentes du grand public reproduit la rupture fondatrice avec l'ordre économique qui est au principe du champ de production restreinte. L'opposition secondaire qui s'établit à l'intérieur même du sous-champ de production restreinte entre les compositeurs consacrés et non consacrés confirme l'opposition générale.


**** *annee_2016 
Cette thèse s’intéresse à la question du changement social chez les Baruya de Papouasie Nouvelle-Guinée (Eastern Highlands), partant du constat que leurs pratiques matrimoniales se sont modifiées sous l’impact de divers facteurs exogènes depuis les enquêtes menées chez eux par Maurice Godelier il y a 40 ans. Les données récoltées alors ont été exploitées dans une première phase de ce travail pour constituer les jalons de la réflexion et interroger la congruence entre norme et pratique. Un terrain mené au même endroit en 2013-2014 m’a permis de revisiter les questions liées aux généalogies baruya et aux stratégies matrimoniales, tout en interrogeant la pertinence des grandes problématiques et modèles élaborés par Godelier, notamment la «domination masculine» et le paradigme des Grands Hommes. Je cherche à comprendre dans quelle mesure le prix de la fiancée (brideprice) constitue un changement ou non dans la notion d’échange pour les Baruya, dont l’idéal matrimonial était le don réciproque de «sœurs». Je réfléchis à l’impact que l’introduction de l’argent dans la sphère matrimoniale peut avoir sur les relations entre les individus et sur la question du pouvoir: voit-on apparaître une nouvelle logique de stratification sociale? Je montre une corrélation nette entre la mutation du discours relatif aux substances corporelles, à leurs propriétés et à leur transmission, l’émergence de nouveaux interdits matrimoniaux et une atténuation de la division du travail au profit des femmes baruya, qui trouvent dans la société d’aujourd’hui davantage d’espace pour être visibles, audibles et accéder aux domaines de prestige qui ne sont plus seulement liés aux initiations masculines.


**** *annee_2013 
La révolution industrielle du XIXème siècle, marquée par la création des grandes usines, a entraîné une mutation de la classe laborieuse constituée d’ouvriers dont les conditions de travail étaient d’une dureté que l’on peine à imaginer aujourd’hui. L’état de santé des ouvriers représentait pourtant un enjeu économique et politique d’une grande importance. L’Etat a, en conséquence, produit une législation tutélaire visant à protéger les corps des travailleurs : une législation industrielle devenue droit du travail, dans le cadre de ce plus vaste ensemble que l’on dénomme le droit social. Le droit du travail assure un équilibre entre les acteurs des relations du travail. Il est, essentiellement, un droit de compromis à des fins de pacification des relations sociales, un compromis social entre les intérêts des entreprises et ceux des travailleurs salariés. Le « droit social », qui recouvre, au moins, le droit du travail et le droit de la sécurité sociale, est à la fois un droit de protection et un droit de réparation des atteintes portées aux corps des salariés par le travail. L’homme au travail a longtemps été considéré comme une machine de production et le corps perçu uniquement du point de vue mécanique. Mais le corps est le substratum de la personne ; il n’est pas une chose : il est la personne protégée par des règles pénales, les règles composant le droit civil des personnes – au lieu de relever du droit des biens – et celles qui consacrent et garantissent ce que l’on appelle volontiers, aujourd’hui, les droits et libertés fondamentaux. Aujourd’hui, le travail, activité productive, est beaucoup plus diversifié que celui du XIXème siècle. Les conditions sociales et du travail ont évolué avec le droit du travail qui est bien différent d’alors. Les risques professionnels sont différents et l’homme au travail, considéré comme une personne à part entière, peut subir des atteintes à sa santé physique et mentale. Si le droit du travail poursuit les buts partiellement antagonistes de préserver, à la fois, le capital et le travail, la question est de savoir quels instruments juridiques visent à prémunir les salariés des atteintes à leur intégrité physique et mentale que pourrait provoquer le travail. Celui-ci étant, cependant, source d’accidents et de maladies, il s’agit de connaître les outils utilisés par le droit positif afin de permettre la réparation de ces atteintes.


**** *annee_2014 
Dans un monde où le multiculturalisme est omniprésent et où, pourtant, l’ethnologie, la science spécialiste des questions touchant à l’altérité et à l’identité, reste figée dans une image exotique désuète et curieusement absente des débats publics, ce travail de thèse, basé sur une enquête de terrain réalisée dans sept pays, met en avant la vitalité des pratiques ethnologiques contemporaines, les lignes de force de la discipline dans différents contextes nationaux et la puissance de ses outils pour éclairer la complexité du monde social. Ce travail questionne également le rôle de l’ethnologie en tant que science sociale dans ce paradoxe contemporain qui place la discipline face à l’échec de son ambition scientifique et sociale : la discipline n’a pas su transmettre ses représentations et ses connaissances afin d’orienter le discours général sur l’altérité. Cette thèse, construite en trois temps, présente des pratiques ethnologiques contemporaines en retraçant le quotidien des jeunes doctorants en ethnologie du monde afin de saisir les spécificités d’un métier particulier et de réfléchir au rôle joué par l’ethnologie, science sociale institutionnalisée, au sein de nos sociétés contemporaines qui ont grand besoin d’ethnologues.


**** *annee_2020 
Depuis plus de deux décennies, la santé des populations est au cœur des problématiques de développement. Les questions se rapportant à la santé des populations s’inscrivent dans le paradigme « santé, population et développement ». C’est dans cet esprit que les experts ont démontré à la conférence du Caire de 1994, sur la population et le développement que, le VIH/SIDA affecte aussi bien la croissance démographique que le développement durable. De même, l’infection par le VIH est source de discrimination, d’inégalités sociales, de fragilisation des couples, des familles au point où certains individus sont même ostracisés à cause de leur statut séropositif. Dans ces conditions, comment les personnes de statuts sérologiques différents vivent leur vie conjugale et leur procréation en dépits du risque élevé de contamination ? Quels sont les déterminants socioculturels de la sérodiscordance au Congo ? C’est pour apporter des éléments de réponse à ces interrogations que cette étude qui porte sur les couples discordants au Congo a été menée. Nous nous sommes servis des données de L’ESISC-1 pour constituer notre échantillon composé de 2 266 couples pour l’approche quantitative et 30 entretiens réalisés pour le compte de l’enquête complémentaire (approche qualitative). Les principaux résultats auxquels nous sommes parvenus sont les suivants :en ce qui concerne le profil des couples discordants au Congo, nous en avons défini trois profils : (i) le premier groupe comprend les couples qui vivent à Brazzaville et Pointe-Noire, de niveau de vie élevé, instruits ayant entre 0 à 2 enfants, (ii) le deuxième groupe qui est intermédiaire entre les deux, est composé des couples qui résident dans les centres urbains secondaires (chefs lieu de départements et district) et de niveau de vie moyen , (iii) enfin le troisième groupe est constitué des couples qui résident en milieu rural, âgé, de niveau de vie faible, non instruits ayant au minimum 6 enfants. Aussi, il est à noter que : le nombre de partenaires, la région de résidence, le nombre d’enfants, la durée d’union, l’âge, le niveau d’instruction, l’ethnie, les rapports protégés, la religion, le niveau de vie et la connaissance des mécanismes de transmission du VIH/SIDA, l’amour et la connaissance de la sérologie du partenaire infecté (e) sont des facteurs explicatifs de la sérodiscordance du VIH/sida au Congo-Brazzaville.


**** *annee_2007 
Ce travail s'interroge sur le rapport des Français à leurs religions par l'exemple des conversions religieuses. Un rapport particulier à la religion est mis en évidence en soulevant le paradoxe de conversions croissantes au moment où l'on parle de la fin de Dieu. Ce rapport conflictuel allie tolérance et suspicion de manière concurrente et cette dialectique est constitutive du rapport entre politique et religions. On la retrouve dans la phase de laïcisation (1789-1905), puis depuis le vote de la loi de séparation des Églises et de l'État (1905) qui inaugure une configuration laïque. La conversion religieuse se présente alors comme une interaction entre de nouveaux convertis, l'institution d'accueil qui encadre leur cheminement, et les proches auprès desquels ils publicisent leur choix et avec lesquels ils s'efforcent de maintenir un lien. Ces conversions permettent de lire une laïcité en actes s'éprouvant dans ce rapport à la religion: un dispositif interactif et un idéal commun.


**** *annee_2012 
L'étude vise à s'interroger sur les principes de rapports entre les professionnels et les usagers dans le travail social. S'agissant d'étudier ce rapport en le comparant dans deux contextes, français et daghestanais, il explique l'inscription du travail social au Daghestan dans le système de sécurité sociale russe.L'enquête menée permet de dégager les informations d'ordre socioprofessionnel, fonctionnel, réflexif, interactionnel. Une telle structuration de l'analyse montre une très faible identification du professionnel quant à l'institution, l'émiettement du travail fait pour l'usager, la condition institutionnelle opprimant la réflexion et le professionnel qui, par cette condition, s'inscrit dans le schéma de rapport sujet-objet dans lequel il lui est réservé le rôle dominant du sujet formateur et éducatif. C'est le primat de la dimension institutionnelle de la problématique de ce rapport sur sa dimension pédagogique qui surgit après un tel éclairage. La comparaison a pour intérêt heuristique la mise en relief et la prise de recul du terrain daghestanais. La modélisation de l'action d'une institution daghestanaise dévoile son organigramme implicite et ouvre les voies de réflexion sur la compétence professionnelle, la place des acteurs dans le ou les projet-s. Le cadre théorique (dont les principales figures sont E. Freidson, E. Hughes, L. Boltanski, I. Ion, B. Ravon, M. Chauvière, M.-H.Soulet, J.-Y.Trépos) alimente la réflexion pour permettre d'avancer quelques conclusions dont une des centrales avance que dans les conditions d'exclusion du professionnel de la production pédagogique, l'amour, dans le sens boltanskien, est une seule compétence qui lui reste.


**** *annee_2008 
Introduite en Chine à la fin du XIXe siècle, mais bannie pendant presque trois décennies par le pouvoir communiste, la sociologie renaît de ses cendres à la fin des années 1970 dans le nouveau contexte des réformes économiques. Le rétablissement de cette science sociale en Chine offre un cas critique d'analyse des conditions politiques, sociales et intellectuelles d'existence de la discipline. Pour analyser ce processus de reconstitution, cette recherche retrace, dans un premier temps, l'introduction de la sociologie en Chine avant sa suppression dans les années 1950. Le rappel de ce contexte historique permet de mettre en lumière, dans une seconde partie, les enjeux théoriques et méthodologiques soulevés par le rétablissement de la discipline. La troisième partie s'attache à reconstituer le processus complexe et contradictoire de construction d'une normativité scientifique, à travers les débats sur la "sinisation" de la sociologie, le rôle des experts et des intellectuels, ainsi que l'engagement des différentes générations de sociologues chinois et leurs interactions avec divers acteurs sociaux, en particulier les élites politiques. La quatrième partie examine enfin comment les sociologues chinois ont formulé et répondu à certaines interrogations centrales qui définissent les "sociologies de la modernité" et traitent de la construction des sociétés modernes - la question de la "différenciation sociale" ainsi que les relations entre l'État et la société dans la Chine des réformes - tout en proposant, à travers le thème de la "transition" de la société chinoise, une relecture du communisme et de ses transformations.


**** *annee_2005 
La thèse étudie les logiques microsociales qui gouvernent la construction de la frontère symbolique séparant la ZEN, un enclave sociale urbaine stigmatisée de Palerme, du reste de la ville. L'enqête de terrain en anlyse le fonctionnement pour la construction des identités à l'intérieur d'un service social et dans le champ résidentiel. Dans le Progretto ZEN, le récit de la ZEN des opérateurs, tissé du "jargon" professionnel, reproduit le hiérarchie interne et aide à gérer un clivage social tout en contribuant à en reproduire le fonctionnement. Dans le champ résidentiel, le récit pluriel du quartier, entrelacs de lieux et de trajectoires biographiques, négocie la stigmatisation externe tout en aidant à gérer les traits de la sociabilité interne : les signes des écarts hiérarchiques, la maîtrise de l'initiative personnelle, les rapports de genre comme matrice symbolique identitaire dans l'espace commun. L'enquête s'inscrit dans le sillon de l'ethnologie du présent ouvert par les travaux de Gérard Althade


**** *annee_2017 
Pendant plusieurs décennies, les théories économiques néolibérales ont essayé de valider le principe d’un marché global en argumentant que toute activité humaine peut être mieux réalisée au sein du libre marché. Cependant, les différentes crises économiques ont montré que les inégalités se sont accentuées et qu'il n'y a pas assez d'emplois pour tout le monde. La question sociale a principalement porté sur la relation entre le revenu et le travail comme moyen de redistribuer la richesse.Un autre "monde" n'est pas seulement souhaitable mais nécessaire. Dans ce contexte, l'économie sociale et solidaire (ESS), est présentée comme un « modèle   alternatif » qui fait face au néo-libéralisme. Ce modèle implique une certaine ambivalence, d’une part, le souhait de mettre au centre des préoccupations le bien-être des personnes et non pas le capital, ce qui signifie qu'il faut trouver une logique de travail différent qui soit en mesure de résister à la pression du capitalisme; et d'autre part, être un palliatif qui contribue à résoudre, à court terme, les problèmes auxquels fait face le système en réinsérant, de diverses manières, encore et encore, les personnes qui ont été exclues du marché du travail, en se basant sur l'acceptation de la relation salariale comme accès aux droits fondamentaux.Face à cela, il y a donc lieu de se demander : quelle est la contribution de l'économie sociale et solidaire à la construction d’alternatives en relation à la question du travail ? Sur la base de cette question et à partir d'une étude des concepts et de l'histoire de l’ESS, cette recherche propose, dans un premier temps, neuf principes qui permettront de différencier l'ESS de l'économie capitaliste. Par la suite, l’étude établi cinq axes d’action liées au travail: la finance solidaire; l’accompagnement et la formation socioprofessionnelle; les mécanismes et réseaux de coopération pour la promotion du travail; le développement local et territorial; et la promotion, la sensibilisation et l'intervention en faveur du travail et de l'emploi.Grâce à une analyse comparative entre le Mexique et la France, l’étude distingue les pratiques spécifiques de l’ESS, avec des études de cas, et les axes d'action déterminés résultant de l'utilisation d'instruments quantitatifs et qualitatives. Ainsi elle cherche à montrer les convergences et les divergences afin d’ouvrir le débat et montrer les défis dans la matière.


**** *annee_2010 
Dès la première décennie de fonctionnement des Caisses d'Allocations Familiales, Pierre Laroque, un des principaux fondateurs de la Sécurité sociale, rappelle l'importance de l'action sociale qui vient « humaniser la sèche réglementation » mise en oeuvre par les gestions dites techniques. La thèse consiste à montrer que cette « complémentarité politique » qui vise à concilier le principe d'équité (opéré par le travail de réaffiliation du travailleur social) à celui d'égalité (opéré par le travail de conformation du technicien-conseil) s'est déplacée sur le registre technique. Alors qu'au cours de cette dernière décennie, la thématique de la « complémentarité des professions » (re)surgit, la signification que recouvre cette notion n'est plus la même. Il est montré que progressivement le recours à des modes et modalités de gestion, orientés avant tout vers l'efficacité fonctionnelle et la performance économique du système de production, « grippe » la contribution et la collaboration professionnelle. Plus particulièrement, il est montré que cette course à la rationalisation et à l'optimisation instrumentalise l'acte professionnel et met les professions au service des visées productives de l'organisation ; plus spécialement, le travail social est subordonné à la logique de fonctionnement des gestions techniques. En fait, alors que les situations des allocataires deviennent de plus en plus complexes et qu'il est convoqué la « complémentarité des professions », deux obstacles majeurs enrayent cette dernière. L'approche gestionnaire réduisant la charge à assumer aux tâches à effectuer, ne favorise pas le réinvestissement du processus d'agencement des compétences définissant cette « complémentarité politique » d'où résulte la collaboration. De plus, le principe de métier au fondement de la contribution professionnelle - qui permet l'analyse implicite de ses compétences réciproquement à celles d'autrui - tend même à être aboli. En d'autres termes, la collaboration est abordée avant tout comme une simple coordination socio-technique qui fige les charges et des responsabilités professionnelles. De ce fait, la nécessaire négociation des rôles et les fonctions ne trouve plus, en situation, les conditions suffisantes pour réinvestir au mieux le processus d'attribution des compétences, autrement dit la complémentarité, bien que celle-ci soit institutionnellement décrétée


**** *annee_2014 
Cette thèse aborde dans la première partie une revue panoramique des controverses historico-juridiques autour de l’avortement dans le monde, suivi par une analyse du contexte socioculturel des attitudes et des pratiques liées aux rapports sociaux de sexe, aux grossesses non désirées et à l’avortement non sécurisé. Enfin, nous examinons les articulations entre la médecine traditionnelle, coloniale et moderne au Gabon. Tout cela nous amène à notre étude sur les barrières à l’accès aux soins modernes chez les femmes en situation d’urgence médicale.L’objectif de cette thèse doctorale est d’élaborer et d’appliquer, dans sa deuxième partie, une méthodologie pour étudier le réseau des acteurs impliqués dans les pratiques liées aux avortements afin de mieux comprendre les résistances aux changements socio-cliniques et juridiques. Quel est le système de soins formel et informel chez les prestataires médicaux de soins en matière d'avortement et quels sont les obstacles que les praticiens et les femmes doivent franchir pour fournir (les praticiens) et obtenir (les femmes) ce service ? Spécifiquement une investigation des interactions sociales et institutionnelles en milieu hospitalier de Lambaréné et dans les zones rurales environnantes a été réalisée. Elle nous a conduit à déceler différentes barrières extra médicales et intra médicales à l’accès aux soins d’urgence suite aux complications des avortements non sécurisés. Ainsi, nous nous sommes concentrés, d’une part, sur les discours des professionnels de la santé, leurs pratiques et les contextes de soins ; et d’autre part, nous avons privilégié les récits des femmes sur les stratégies à interrompre les grossesses avec ou sans l'aide médicale et sur leurs stratégies d’accès aux soins modernes malgré les obstacles.Les résultats obtenus à partir des entretiens, après l’analyse de contenus, montrent qu’en pratique, il existe d'importantes barrières à l'accès aux soins d’urgences. Ces difficultés débutent dans leur environnement social avec la recherche des produits abortifs et les premiers traitements (automédication, aller en pharmacie ou chez le tradithérapeute). En cas de complications aggravées, les obstacles extra médicaux s’amplifient avec la distance géographique, les problèmes de transport et des moyens financiers. Par ailleurs, une fois ces obstacles plus ou moins franchis, les femmes doivent encore affronter les obstacles intra médicaux dans la prise en charge des urgences. Fournir un accès aux services d’avortement sans risque pour les Gabonaises est l’un des grands défis auquel nous devons faire face actuellement. Cette thèse contribue à dénoncer tout haut ce qui se passe de manière informelle dans la société gabonaise. Les femmes vivent des situations tragiques.


**** *annee_2019 
Le littoral fait l'objet d'un enjeu économique, social et environnemental très important. Son exploitation abusive l'expose à des aléas réduisant la faculté des écosystèmes côtiers à se préserver et à se maintenir. La Côte d'Ivoire a ratifié la quasi-totalité des Conventions et accords internationaux prônant la gestion intégrée de cet espace. Cet objectif de gestion intégrée du littoral n'est pas facile à atteindre en raison de cette gestion initiale sectorisée mais aussi en raison de l'éclatement des compétences et de la non connexion entre les différents enjeux relatifs à la conservation et à la protection des avantages écosystémiques, culturelles et économiques des espaces littoraux. La recherche de coordination et de cohérence politique, économique et juridique a amené l'Etat à l'adoption en 2014 de la loi sur le littoral et le code maritime. Ces actions restent néanmoins à parfaire en permettant la participation de tous les acteurs aux différents processus et en facilitant l'accès à la justice.


**** *annee_2021 
Dans le contexte post-révolutionnaire tunisien, la justice transitionnelle, ensemble de dispositifs visant à pacifier et démocratiser des sociétés par la reconnaissance des victimes, a été le sujet de la mobilisation de divers groupes politiques. Des associations de femmes se sont notamment organisées pour mettre en lumière des types de répression spécifiques aux femmes en faisant usage de diverses figures victimaires, parfois antagonistes. L’inclusion des femmes au sein du processus a aussi fait l’objet de mesures institutionnelles qui se sont concrétisées par la création d’une sous-commission de vérité réservée aux femmes, ainsi que la mise en place d’une « approche genre » de la justice transitionnelle par des organisations internationales, parmi lesquelles l’ONU. La figure de femme victime de la dictature est appropriée par divers acteurs et cristallise les enjeux du processus. Alors que la justice transitionnelle est conçue par ses acteurs institutionnels et ses théoriciens comme un processus technique et neutre, cette thèse interroge les effets de politisation produits par la mise en place du processus. La plupart des recherches portant sur la justice transitionnelle ont adopté des perspectives institutionnelles et ont analysé le programme a posteriori. Cette recherche déplace l’analyse vers la réception de la justice transitionnelle par les acteurs locaux et leur socialisation à cette dernière. Au croisement de la sociologie du droit, de l’anthropologie du développement, de la sociologie des mouvements sociaux et de la sociologie du genre, cette thèse s’appuie sur l’observation ethnographique et sur des entretiens avec des acteurs internationaux et locaux de la justice transitionnelle et les femmes victimes. Elle comporte trois axes. D’une part, elle s’intéresse à la manière dont des femmes enviennent à déposer un dossier de victime auprès de la commission de vérité. D’autre part, elle explore les effets du soutien offert aux associations de femmes victimes par les organisations internationales, sur leurs identités collectives et leurs trajectoires militantes. Enfin, elle questionne les appropriations et valorisations différentielles des catégories victimaires et leurs impacts sur la construction des subjectivités politiques des victimes qui s’impliquent dans la justice transitionnelle.


**** *annee_2015 
Cette thèse porte sur les créateurs d’entreprise, jeunes et seniors, qui à un moment donné de leur carrière professionnelle, ont effectué un changement de parcours au cours duquel ils ont décidé de construire et de développer leur entreprise. Cette étude nous apprend que "monter sa boite" ne relève pas du coup de tête, mais fait l’objet d’un processus réfléchi et réaliste, processus risqué qui est analysé ici comme une action autant sociale qu’individuelle, et comme le fruit d’un cheminement personnel, cheminement allant jusqu’à la transformation et au repositionnement identitaire. Nous montrons que, contrairement à ce que l’on pourrait penser, il ne s’agit pas d’une activité individuelle. Si elle est pour une part solitaire, l’action des entrepreneurs se construit en lien et souvent en coopération tant avec des institutionnels qu’avec des réseaux plus informels. Des entretiens avec les institutionnels, une observation participante dans une formation ont permis de mettre en évidence le contenu des accompagnements sociaux institutionnalisés. Les entretiens avec les créateurs montrent l’apport différencié des réseaux sociaux, ceux des liens forts et ceux des liens faibles. Dans cette thèse, nous analysons le cheminement de l’idée originelle de l’individu jusqu'à l’élaboration du projet puis sa mise en place. De l’idée initiale, au projet abouti, il existe un certain nombre d’étapes qui sont nécessaires et importantes, demandant au porteur du projet une adaptabilité et une capacité de changement. Le porteur de projet en passant par ces différentes étapes sera confronté à des phases de doutes générant des remises en question.  Il s’agit de comprendre comment les futurs entrepreneurs se projettent dans leur nouveau statut, évaluent ce "challenge" professionnel. Habiter ce nouveau statut, passer du monde salarial au monde patronal, leur demande une véritable réflexion sur l’orientation de la carrière et une prise de conscience des risques familiaux, financiers et identitaires. La thèse explicite des configurations de trajectoires professionnelles, leur articulation à la vie familiale et sociale.  Elle met en évidence les différences de parcours mais aussi de sens que la création d’entreprise revêt selon l’âge. Les séniors et les jeunes ne sont pas non plus armés de la même manière. Ainsi les savoirs d’expérience et de formation s’articulent différemment selon les parcours. Ce choix, cette mise en action constitue pour eux une "seconde carrière". Les manières de construire et de mener les projets révèlent également des différences selon le genre.


**** *annee_2001 
A partir d'une réflexion sur la pratique de la disparition-forcée sous le gouvernement militaire chilien (1973-1989), cette étude tente de restituer les différentes étapes de la gestation d'un débat politique actuellement centré sur trois mots clés : vérité, justice, réconciliation. Quelle est la part de vérité qu'il "convient" d'établir aujourd'hui sur les crimes du passé ?. . .


**** *annee_2015 
Daniel Ndoundou (1911-1986), prophète congolais méconnu et pasteur de l’Église Évangélique du Congo, a dirigé durant 38 ans un mouvement dont l’impact populaire a largement débordé le cadre de son Église. Ce « Réveil de 1947 » (ou nsikumusu), qui avait débuté parmi les élèves pasteurs et instituteurs de la station missionnaire de Ngouedi au sud du Congo Brazzaville, s’inscrit dans l’héritage des prophétismes Kongo. A la mort du prophète, resté sans successeur, le mouvement s’est perpétué par un phénomène de fragmentation, avec l’émergence et la multiplication de figures prophétiques locales et anonymes qui, jusqu’à aujourd’hui, reproduisent et enrichissent la matrice prophétique initiale. Leur activité thérapeutique et visionnaire s’exerce au sein de « groupes spécialisés » abrités dans les paroisses, sous le contrôle des pasteurs, mais également dans des centres thérapeutiques privés, appelés bizinga, en dehors du contrôle de l’Église. Les chorales kilombo où sont interprétés les « chants révélés » constituent l’un des traits originaux et le marqueur identitaire du mouvement, de même que les grandes « retraites spirituelles » rassemblant des milliers, ou dizaines de milliers, de participants. La thèse retrace l’historique du Nsikumusu en montrant le rôle-clé de ces prophétesses et prophètes locaux dans la construction d’une proposition religieuse hybride où l’effervescence et l’imprévisibilité prophétiques se conjuguent avec la tradition doctrinale protestante héritée des missions. Face au dynamisme des Églises de Réveil, les prophètes du nsikumusu attirent de nouveaux publics en quête de sens et de guérison et construisent un lien identitaire qui rattache les fidèles à une tradition prophétique tout à la fois ancienne et en constante évolution.


**** *annee_2015 
Depuis septembre 2014, les établissements d’enseignement supérieur belges francophones ont été amenés à définir des acquis d’apprentissage pour chacun de leurs programmes. Cette thèse étudie les processus qui ont conduit à cette obligation.Les acquis d’apprentissage sont appréhendés comme un concept pédagogique aux usages divers. Ils sont mobilisés par divers instruments européens : cadre européen des certifications pour l’éducation et la formation tout au long de la vie, cadre global des qualifications pour l’espace européen de l’enseignement supérieur, assurance qualité et labels ECTS et Supplément au diplôme. Les objectifs affichés de ces instruments sont de renforcer la transparence, la lisibilité, la comparabilité et la transférabilité des qualifications afin de favoriser la mobilité des étudiants et des travailleurs.Après avoir retracé la montée en puissance de la notion de compétence dans l’enseignement, cette thèse analyse la manière dont chaque instrument a été mis en œuvre en Belgique francophone. Elle propose également une sociohistoire de la pédagogie à l’université qui a participé à l’introduction des acquis d’apprentissage dans l’enseignement supérieur de la Belgique francophone.Les données récoltés sont des discours (traités pédagogiques, textes législatifs, documents institutionnels et internationaux, entretiens semi-directifs) dont certains ont été analysés avec l’aide du logiciel de textométrie TXM. Trois cadres théoriques sont assemblés. La sociologie de la traduction est mobilisée décrire les réseaux socio-techniques qui sont construits autour des instruments analysés, les controverses que ceux-ci ont suscitées en Belgique francophone et la place qu’occupent les acquis d’apprentissage au sein de ces réseaux. Le modèle des cités de Boltanski et Thévenot est utilisé pour interpréter la logique sur laquelle les discours se construisent. Il est fait appel au concept de « dispositif européen de l’enseignement supérieur » développé par Croché et Charlier à partir des travaux de Foucault pour interpréter la manière dont convergent les conduites des acteurs de l’enseignement universitaire belge francophone.


**** *annee_2016 
Cette thèse, ancrée à la croisée de la sociologie de l'art et du travail, se propose de faire une sociologie des collectifs d'individualités au travail à partir d'une enquête comparée qualitative de collectifs d'artistes plasticiens à Paris et à Berlin de formes diverses (atelier autogéré, espace-projet, artiste-collectif). Dans une première partie, après une histoire originale des formes de collectifs d'artistes pour l'art moderne et contemporain, la comparaison Paris-Berlin met en évidence, malgré une différence massive de volume au profit de Berlin, des situations de marginalité partagée. Dans une deuxième partie, consacrée à la cohésion des collectifs d'individualités, les espaces de recrutement des futurs membres sont identifiés et les finalités des collectifs cernées : plus qu'artistiques ou politiques, elles sont professionnelles. Trois facteurs de cohésion sont dégagés : la personnification du collectif, le type d'auctorialité artistique et la situation de parité artistique entre les membres. Selon le degré et la nature cohésive du collectif, celui-ci oscille ainsi entre une subordination ou une émancipation des individualités en son sein. Dans une troisième partie, consacrée à la construction des parcours professionnels des membres, l'approche par les capacités de Sen permet de revenir sur ce choix improbable des artistes solitaires de s'engager en collectif. Quatre ethos d'artiste-en-collectifs sont révélés par l'analyse, selon le désintéressement artistique et collectif vécu. L'approche multiscalaire du social mise en œuvre ici permet d'identifier des parcours professionnels typiques attachés à ces ethos, se déployant au sein ou en dehors du champ de l'art.


**** *annee_2010 
Le quartier de Marseille situé autour de l’Hôtel de Ville, nommé Corps de Ville à partir du XVIe siècle, qui fut le quartier central de la ville jusqu’au XVIIIe siècle, a été presque entièrement détruit par les troupes allemandes en 1943. Cette recherche s’attache, par la mise en perspective des textes d’archives et des vestiges découverts par quatre campagnes de fouilles archéologiques entre 1992 et 2005, à reconstituer, pour les périodes comprises entre le XVIIe et le début du XIXe siècle, sa trame urbaine et les caractéristiques de son bâti en s’attachant à en retrouver les techniques et les matériaux utilisés. Au-delà de l’histoire des techniques, cette étude s’inscrit aussi dans l’histoire sociale par la recherche de l’évolution des manières d’habiter. Restés à l’écart des grands projets architecturaux de la dernière partie du XVIIe siècle (qui concernent l’agrandissement de la ville), l’organisation interne et le bâti des maisons du Corps de Ville ont été adaptés à un parcellaire de plus en plus rétréci. La maison passe entre la fin du XVIe siècle et le début du XIXe siècle, du logement de type médiéval à « l’immeuble d’appartements » dans lequel chaque étage est autonome


**** *annee_2004 
La thèse de Sébastien Delarre porte sur le fonctionnement des groupes d:entreprises français durant la décennie 1990:'2000. L'auteur montre que les groupes sont des entités socio-économiques simultanément souples et cohésives. Ce faisant il rejoint la tradition de la sociologie économique anglo-saxonne en centrant son travail sur un élargissement théorique de la thématique liens forts / liens faibles initiée par Mark Granovetter,qu'il réintègre dans un cadre théorique plus général. La cohésion des groupes est illustrée par différents phénomènes empiriques relevés à l'aide des données: circulation des salariés à l'intérieur des groupes, structure de cette circulation, existénce d'entreprises internes dévolues aux membres du groupe, spécialisation des sous ensembles mère-filles. La souplesse des groupes est abordée via l'étude du renouvellement intra et inter-sectoriel des entreprises membres, et par celui des sous ensembles mère-filles.


**** *annee_2021 
Marqué par le renouvellement de la configuration « État, profession, université » depuis la fin des années 1980, cette thèse étudie les mutations des universités et leur particularisme durant le processus de fusion des universités strasbourgeoises (2001-2009). Dans un contexte de compétition nationale et internationale, la (re)création de l’Université de Strasbourg consiste à former une université forte et « managérialisée » qui participe à la division du paysage universitaire français en deux pôles, d’un côté des universités dites de recherche intensive (comprehensive universy) et d’un autre côté, des universités dites d’enseignement. Finalement, si la fusion des universités strasbourgeoises conduit à l’élaboration d’une identité, à la rationalisation de ses activités et à la définition d’une structure hiérarchique, une question émerge : l’Université de Strasbourg ne serait-elle pas une organisation bureaucratique et managériale comme les autres organisations ?


**** *annee_2022 
L’expansion de l’activité minière dans le monde a provoqué entre autres impacts, le déplacement de populations rurales et urbaines. A travers l’étude de cas de la mine de Tintaya située dans la région de Cuzco, cette recherche a pour objectif d’analyser les impacts des déplacements de populations au sein de l’économie, de la politique et de la culture. Quels ont été les impacts sociaux, culturels et économiques des réinstallations causées par l'activité minière ? On observe une redistribution de la population sur des plusieurs endroits ruraux et urbains tous liées par de réseaux commerciales et familières. L'espace des mobilités des habitants déplacées par la mine Tintaya, est constitué d’un ensemble de nœuds et de réseaux utilisés avec plus ou moins d'intensité en fonction des opportunités de travail qui se présentent tout au long de l'année et en fonction du cycle de vie des personnes. Les impacts du déplacement initial et du relogement sont différenciés selon l’âge et le sexe. Les hommes, qui ont un meilleur accès à l'éducation, ont plus de chances d'obtenir un emploi dans ce type de projet que les femmes. Cependant, lorsque l'on analyse la variable « âge », on remarque que la participation des femmes aux activités minières parmi la population plus jeune augmente. Avant le déplacement, quelles ont été les stratégies économiques, politiques et discursives des populations ? Le cas de Tintaya montre la capacité local et régional de développer un mouvement social qu’utilise la protestation comme outil de négociation. Le conflit social à Espinar trouve son origine dans l'expropriation et l’achat sous la menace, des terres des communautés paysannes voisines du projet minier. Par la suite, des demandes de compensation vont apparaître en raison de constats de la pollution de l'air tout comme celle de l'eau dans les rivières. D'une part, ces demandes cherchent à ce que le problème environnemental soit analysé et traité. D'autre part, elles cherchent à ce que les populations, tant dans les communautés rurales que dans la ville de Yauri, soient dédommagées, notamment par des travaux de développement. Tintaya montre que les mouvements sociaux peuvent intégrer les facteurs explicatifs des différentes écoles de pensée sur la question. Le déplacement a t’il engendré ou a participé à un phénomène de dépaysannisation dans la zone d’étude ? Les informations exposées indiquent que la population du district d'Espinar, où se trouve la mine, a subi un fort processus d'urbanisation. Les activités économiques liées au commerce, aux services, à la construction et au travail au sein de la mine emploient désormais la majorité de la population, de moins en moins dépendante des activités d'élevage et agricoles. Ce changement démographique a des conséquences politiques. Depuis les années 2000, les organisations politiques liées à la défense d’intérêts concernant les milieux urbains sont celles qui ont la plus grande capacité de mobilisation et de négociation. Quelles ont été les conséquences des changements institutionnels de l’Etat, de la variation des standards et normes internationales des entreprises, et de l’histoire locale dans les résultats de ce processus ? Il y a des processus endogènes, particulièrement des mouvements sociaux de proteste qui ont influencé l´État pour la création des institutions de protection des populations paysans. Un autre processus est exogène et lié à l'existence d'un système international de protection des droits de l'Homme et des droits autochtones, dont le Pérou fait partie. Ces normes entraînent la mobilisation d'un dispositif juridique national et international qui ne peut être totalement contrôlé par des entreprises ou par les gouvernements nationaux, et qui a également la capacité de générer des pressions et d'influencer les États en cas de violation des droits des populations autochtones.


**** *annee_2007 
Les jeux traditionnels Touaregs, qui constituent l'objet d'étude, sont examinés à partir d'un corpus de 93 pratiques ludiques recueillies, dans leur majorité, lors de plusieurs séjours effectués dans la ville de Tamanrasset, en Algérie. L'analyse structurale des situations motrices a permis de déceler les traits de logique interne des jeux : on a examiné ainsi le rapport du joueur au système ludique, rapport à autrui, rapport à l'espace, rapport au temps et rapport aux objets qui caractérisent chaque situation de jeux. Un lien se fait jour entre la logique interne des activités et leur logique externe. Ainsi est-il possible d'identifier plusieurs caractéristiques culturelles lisibles à travers la structure des jeux : la société touarègue est conservatrice, elle résiste au modernisme et donne une place prépondérante à la femme. En outre, les jeux de pions ont notamment permis de mieux comprendre la logique des jeux sportifs, mais aussi d'apporter un éclairage sur les conflits spatiaux et les déplacements de cette population qui est fondamentalement nomade.


**** *annee_2003 
Cette recherche s'attache à circonscrire les modes de gouvernance mis en oeuvre dans les établissements pénitentiaires à partir d'une approche sociologique du travail d'encadrement. Cette étude ne s'inscrit pas pour autant dans le cadre d'une sociologie des dirigeants, mais s'attache à dégager et à analyser les mécanismes opérants dans les pratiques professionnelles des cadres intermédiaires : les premiers surveillants. Elle tente d'apporter des éléments de compréhension sur la "vie des règles" dans une organisation et de saisir la manière dont les acteurs contribuent à construire des règles à la fois efficaces, légitimes et partagées. Les résultats font apparaître que dans cet univers risqué, soumis aux aléas des comportements humains, l'activité d'encadrement oscille entre un travail de négociation et un travail d'apprentissage qui illustrent l'investissement des personnels pénitentiaires dans l'action pour parvenir au résultat souhaité : le calme en détention.


**** *annee_2004 
L’organisation des groupements théâtraux amateurs comme professionnels, a fortement évolué ces dernières années, dans les Pyrénées-Orientales (département situé dans la région Languedoc-Roussillon). Si la présence du metteur en scène n’est plus inéluctable à ces groupes, il s’agit autant d’un désir des comédiens d’être polyvalents que d’une nécessité économique, notamment chez les compagnies professionnelles. La diminution quantitative du nombre de leurs membres relève d’un processus similaire. Ces groupements associatifs sont à la fois fournisseurs de lien social et fournisseurs d’emploi, à la fois situés dans la sphère privée et dans la sphère publique. Dès lors, leur structure organisationnelle influence leurs relations à l’environnement autant que celui-ci influe sur leur fonctionnement. Elle est déterminante dans leur capacité d’adaptation, d’équilibre et d’évolution.


**** *annee_2002 
A travers la description et l'analyse détaillées des pratiques professionnelles des brocanteurs, sur les sites de brocante, notre étude cherche à mettre en lumière l'existence de disparités dans les façons de travailler, d'exercer le métier de brocanteur. Ces différences concernent tant les façons de faire, c'est-à-dire les modalités de réalisation des différentes activités (conditions d'approvisionnement, conditions d'écoulement, modes de déballage et de mise en place des objets, modalités de vente), que les façons de parler, c'est-à-dire le fonctionnement et le contenu des interactions verbales brocanteur/client (organisation globale sous-jacente ou script ; formes langagières employées et langage ritualisé de la brocante, notamment en matière de marchandage ; rituels interpersonnels mis en œuvre). Ce travail cherche précisément à comprendre les enjeux de ces différences, en liant types de pratiques marchandes et manifestations langagières, dans une perspective articulant approche ethnographique et micro-analyses. La matière de ce travail est donc essentiellement ethnographique et se fonde à la fois sur des observations in situ et des enregistrements audio de transactions commerciales (entre professionnels d'une part, et entre brocanteurs et clients particuliers d'autre part).


**** *annee_2022 
Ma thèse porte sur l'étude du rôle des différents aspects des émotions dans l'influence de l'engagement des utilisateurs de médias sociaux. J'étudie en particulier la façon dont divers attributs émotionnels du contenu des médias sociaux sont rendus possibles par les nouvelles capacités des médias sociaux, et influencent l'engagement des utilisateurs avec divers types de contenus comme le texte, l'image et la vidéo. Le premier essai examine l'influence de la dissonance entre les sentiments intégrés dans le contenu visuel et textuel des messages multimodaux des médias sociaux sur l'engagement des utilisateurs. Dans cet essai, je m'appuie sur la théorie de la dissonance cognitive pour proposer le concept de sentiment dissonance et pour examiner empiriquement son influence sur l'engagement des utilisateurs dans les messages des médias sociaux. En s'appuyant sur l'analyse des médias sociaux au niveau des messages du premier essai, le deuxième essai étudie les attributs des émotions qui varient dans le temps au niveau du profil des médias sociaux, ainsi que de leurs attributs au niveau des messages des médias sociaux. Plus précisément, j'examine l'influence de la variation dynamique des émotions dans les profils de médias sociaux à travers les principes de la théorie de la dynamique des émotions et de la théorie de l'affect de l'échange social afin d'évaluer l'influence des caractéristiques des émotions qui varient dans le temps dans les profils de médias sociaux sur l'engagement des utilisateurs. Ce faisant, j'ai l'intention de mieux comprendre l'influence des attributs émotionnels dynamiques et statiques des profils de médias sociaux sur l'ampleur et sur la longévité de l'engagement des utilisateurs dans les messages des médias sociaux. En étendant les essais précédents au nouveau contexte de la publicité vidéo dans les médias sociaux, le troisième essai exploite les attributs des émotions qui varient dans le temps pour examiner les mécanismes par lesquels les expressions émotionnelles continues dans les vidéos publicitaires, influencent l'engagement des utilisateurs. Plus précisément, en m'appuyant sur la dynamique des émotions et la théorie de la capacité d'attention, j'examine la variabilité et la prévisibilité des émotions dans les vidéos publicitaires sur les médias sociaux à travers les concepts de variabilité émotionnelle et d'inertie émotionnelle. Les résultats de cette étude nous aideront à mieux comprendre comment les attributs émotionnels des vidéos incitent les utilisateurs à regarder et à s'engager dans les vidéos publicitaires sélectionnées.


**** *annee_2005 
Le 29 décembre 1996, après dix ans de négociations entre le gouvernement et l'Union Révolutionnaire Nationale Guatémaltèque, fut signé l'Accord de Paix Ferme et durable, mettant un terme au conflit interne (1960-1996). Les séquelles furent nombreuses et se perçoivent encore aujourd'hui à tous les niveaux. Les accords de paix abordent entre autres le rétablissement de la paix et la création d'une nouvelle nation "pluriculturelle, multiethnique et multilingue". Avec le retour de la paix, apparurent, dans les communautés affectées comme San Andrés Sajcabajá, d'importantes transformations sociales en partie dues à l'arrivée d'organisations de développement. Des individus conscients de la necessité de reconstruire leur village et de participer à son développement, agissent dans ce sens. Qui sont ces personnes?, Quelle influence a leur action sur le développement communautaire et national?. Le retour de la paix à San Andrés Sajcabajá est l'affaire de ses habitants mais l'Etat doit aussi donner les myens à la société civile de participer à la nation établie dans les accords de paix. Cette nation où tous les citoyens guatémaltèques pourront participer et ce dans le respect de leur différence culturelle


**** *annee_2018 
Au croisement d’une sociologie du travail subalterne et d’une ethnographie du monde privé des ménages populaires, cette thèse se consacre à l’étude des conditions d’articulation entre les sphères professionnelle et domestique. Elle interroge les enjeux de reproduction et d’émancipation sociales qu’impliquent ces orientations professionnelle et familiale en les rapportant aux structures et aux relations de domination, ainsi qu’aux subjectivités des personnes enquêtées. L’enquête s’appuie sur le suivi longitudinal (entre 4 et 6 ans) d’une vingtaine de femmes magrébines des classes populaires, résidant en Ile de France. Cinq réseaux amicaux composés de femmes se trouvent au cœur de l’investigation, qui repose sur des observations des scènes de la vie privée et publique, des entretiens enregistrés et une série de photos. Les parcours scolaires désorientés, les conditions de travail pénibles, la précarité d’emploi, la subordination dans l’exercice de l’activité, la très faible probabilité d’avancement professionnel informent l’investissement (réel et symbolique) des femmes dans la sphère domestique. En effet, étudiant les comportements et les réflexions des femmes au moment de leur maternité, la thèse indique que la priorité donnée au rôle de mère sur l’emploi renvoie d’un rapport négatif au monde du travail. Néanmoins, l’enquête montre que les motivations matrimoniales et parentales sont également révélatrices d’un désir de transmission familiale dont la religion constitue l’élément essentiel. Il apparaît alors que la famille revêt une importance particulière, non seulement parce qu’elle constitue un refuge au regard de la sphère professionnelle, mais aussi parce qu’elle permet la réalisation d’un projet culturel et moral.En insistant également sur les formes d’imaginaire collectif des femmes suivies, cette thèse indique que les subjectivités féminines en milieux populaires peuvent être appréhendés comme le fruit d’une lutte symbolique menée contre le mépris de classe, l’illégitimité sociale et le racisme anti-musulman·e·s. S’appuyant sur le répertoire symbolique et culturel de la population suivie, l’analyse montre que la vérité sur soi et sur le monde constitue un enjeu de domination. Dès lors, le processus discursif de mise en cause des représentations institutionnelles de la réalité se révèle un levier de cette lutte.Dans une perspective plus directement épistémologique et méthodologique, l’expérience ethnographique et les réflexions qu’elle suscite permettent de préciser les possibilités d’une démarche de recherche féministe. En effet, s’attachant à la volonté féministe de produire un savoir situé, cette thèse s’engage à dépasser la relation de recherche désincarnée et construit la relation ethnographique comme une vision réciproque entre la chercheuse et les femmes enquêtées. Rendant les points de résonance et de dissonance saillants, ce dispositif ouvre la voie à une circulation et à une confrontation des positionnements différenciés entre femmes.


**** *annee_2013 
L’évolution de la situation politique d'un pays, dont le changement de son système politique, les transformations économiques, les nouveaux repères dans la politique nationale et sociale, produisent un effet notable sur la fonction sociale de la langue et sur ses composantes. Les événements historiques du XXe siècle ont eu une influence capitale sur l’histoire de la langue azerbaïdjanaise. C'est au cours de cette période que la langue azerbaïdjanaise a le plus évolué ce qui n'est sans poser certains problèmes. Certes, le système de la langue n’a pas intégralement changé au cours du siècle dernier mais certaines transformations, comme l’alphabet, le vocabulaire, la dynamique du fonctionnement social de la langue peuvent toutefois être constatées. L'entrée de l'Azerbaïdjan dans la phase moderne de son développement liée à l'intense modernisation du pays a engendré la formation d'une identité nationale propre. Pour ce fait, les problématiques linguistiques et culturelles ont joué un rôle majeur. A l’étape des combats ouverts pour les idéaux politiques a précédé la maîtrise du problème culturel et linguistique, car ils étaient plus abordables par la population que des concepts politiques difficiles.


**** *annee_2001 
Les contraintes socio-économiques actuelles imposent une recomposition des modes de financement de la sécurité sociale. Le financement des prestations par voie de cotisation s'inscrit dans la perspective traditionnelle de régimes à caractère socio-professionnel et dotés de leur autonomie administrative et financière ; alors que le recours à la fiscalité tend à fonder plus directement le financement de la protection sociale sur le principe de la solidarité nationale et implique l'intervention croissante de l'Etat sur le fonctionnement du système. La fiscalisation progressive du financement de la sécurité sociale, marquée par l'introduction d'une série de nouveaux prélèvements, correspond donc à la recherche d'une plus grande rationalisation du système. Etudiée d'une manière comparative dans trois pays de l'Union européenne, à savoir la France, la Grèce et l'Italie, la tendance se confirme vers un financement mieux adaptés aux besoins sociaux et une conception plus distributive, notamment en matière de l'assurance vieillesse, maladie et prestations familiales. En s'inspirant des principes de justice sociale et de la solidarité, il est important de mieux articuler politique économique et politique sociale, afin d'éviter les effets pervers de la concurrence, lesquels réduiraient la sécurité sociale à une forme d'aide sociale financée par la charité étatique. En fait, pendant toute son évolution, la sécurité sociale élargit progressivement sa conception et ses ambitions ; elle s'étend du risque professionnel au risque social, de l'assurance à la solidarité. Il serait donc logique de préconiser une nouvelle combinaison de divers modes de financement, en adéquation avec les causes et les objectifs de la protection sociale.


**** *annee_2010 
Cette thèse démontre l'existence du mental humain comme réalité substantielle, qui déploie sa force créatrice tout le long de notre vie, et qui est aussi irréductible à notre cerveau que la masse m est irréductible au corps qui en manifeste la présence. Le phénomène ciblé est celui des mathématiques, vues sous la perspective de leur naissance/développement à l'intérieur de la vie d'un même homme: un homme apprend à lire, et à la suite de cet apprentissage l'évidence mathématique fait son apparition devant sa conscience. La formule utilisée pour exprimer l'unité de ce processus est «A->"A"->"A<->A"», où les flèches expriment les différentes phases d'un seul et même vecteur : celui de notre force mentale. Le travail comprend trois parties: 1) Réincarner les mathématiques, dont le but est celui de rendre la mathématique au mathématicien incarné. 2) Réorienter le développement. Toute la théorie piagétienne/post-piagétienne sur le développement mental de l'être humain est ici exposée, discutée, réfutée et dépassée. 3) Redonner une voix à l'homme, où il est démontré que la voix humaine vient avant sa propre fréquence, ou que la fréquence de notre voix est le fruit de notre intention de nous exprimer, et pas l'inverse. Grâce à ce renversement, notre voix se révèle comme le fruit d'une attraction fréquentielle exercée par notre corps sur l'une de ses parties ; or ce même processus se répète dans le cas de l'apprentissage à lire/écrire. Une même force donc - la force de donner un sens à notre vie - engendre premièrement la formation de notre voix, ensuite celle de notre écriture, pour finalement faire éclater, au sein de cette même écriture, la lumière de l'évidence mathématique.


**** *annee_2003 
Depuis plus d'une dizaine d'années, les notions de service(s) et de relation(s) de service prennent une importance croissante dans les entreprises et les administrations. C'est le cas dans les deux entreprises de services que nous avons étudiées (une entreprise d'assurance et une entreprise de transport) qui s'efforcent désormais de placer le client-usager au centre de leur fonctionnement organisationnel et de leurs processus, avec pour objectif la mise en place d'organisations " orientées client ". Cette nouvelle orientation se traduit par une modification des situations et des conditions de travail exigeant des salariés le développement de nouvelles compétences et attitudes, d'une nouvelle culture et d'une nouvelle professionnalité axées sur la qualité du service rendu et la satisfaction du client. Cette thèse permet d'éclairer les rationalités managériales mises en œuvre pour définir ces organisations et leurs effets sur les métiers et les rapports sociaux (internes et avec les clients). Elle illustre les enjeux professionnels, organisationnels, politiques et idéologiques ainsi que les limites de ces projets de changement qui demeurent inscrits dans une logique industrialiste et ne parviennent pas à promouvoir une logique de service s'appuyant sur la prise en compte des attentes et des usages des clients et sur l'évaluation des "effets utiles" des services offerts.


**** *annee_2019 
Cette thèse revient sur la mise en place des « tribunaux spéciaux itinérants » (juizados especiais itinerantes) dans le Brésil contemporain (de 1996 à nos jours). Mobiles et spécialisés dans le traitement des dits « petits litiges » entre citoyen.ne.s – conflits de famille, de voisinage ou de terres – ces derniers sont chargés de faire parvenir l’institution judiciaire de l’État dans les espaces les plus éloignés d’elle : d’un point de vue géographique, mais aussi social et culturel. Instaurés après la période dictatoriale, durant le processus de re-démocratisation du régime, ces services judiciaires gratuits devaient permettre un accès démocratisé à la justice étatique, notamment pour les catégories les plus pauvres et marginalisées de la société. L’enquête suit le parcours de l’un des premiers tribunaux de ce type à avoir été mis en place à l’échelle du pays. Dans l’État de l’Amapá (région amazonienne), près de la Guyane et du Suriname, tous les deux mois, juges et médiateurs de justice quittent leurs bureaux du centre-ville pour entreprendre des voyages de plusieurs jours voire semaines, naviguant sur l’Amazone jusqu’aux villages et hameaux les plus lointains de leur circonscription. Sur place, ils administrent les conflits entre habitant.e.s, en délivrant une justice voulue rapide, efficace et conciliatoire. La thèse repose sur une enquête de terrain étalée sur cinq ans dans cette partie amazonienne du Brésil. En lisant (les archives), en écoutant (lors d’entretiens) et en observant (par l’ethnographie) les agents de justice au quotidien, il devient possible d’appréhender au concret le travail judiciaire qu’ils mettent en œuvre dans ces espaces. À l’audience comme dans les interactions ordinaires entre agents de justice et justiciables, ce n’est pas alors seulement l’accès au droit qui est fourni comme ressource aux habitant.e.s : c’est aussi un travail d’encadrement juridique et d’ajustement moral des vies qui s’opère. En s’appuyant sur un matériau diversifié qui restitue les représentations et les pratiques des agents, les analyses montrent ainsi comment l’institution judiciaire saisit les vies quotidiennes qui se déroulent dans ces espaces, dans leurs moindres aspects. En intervenant dans l’ajustement des rapports à soi et aux autres, et en redéfinissant, au cas par cas, les manières d’être et de vivre, l’institution judiciaire révèle alors ce qu’elle fait de plus essentiel à la société, pour autant qu’elle est elle-même structurée par des rapports sociaux qui la dépassent, et qu’elle participe à reproduire.


**** *annee_2004 
Le monde du cheval était, par tradition, masculin. Aujourd'hui, les femmes représentent les trois quarts des licenciés de la Fédération française d'équitation. L'étude de cette féminisation en aborde les aspects quantitatifs et qualitatifs. Amorcé à la fin du XIXe siècle, ce phénomène débute par une révolution culturelle : le passage de la monte en amazone à la monte à califourchon. Bien que majoritaires à l'heure actuelle, les femmes ne sont pas présentes de façon homogène dans tous les domaines des sports et les loisirs équestres. L'observation des cavaliers "en selle" et "à côté du cheval" révèle une female attitude caractérisée notamment par la dimension sentimentale donnée à la relation à l'animal. Stimulée par la marchandisation des loisirs équestres, la diffusion des comportements féminins dans la culture équestre tend à rapprocher le statut du cheval de celui d'animal de compagnie, ce qui risque de compromettre son usage à plus ou moins long terme


**** *annee_2014 
Cette thèse étudie la transnationalisation d'un mouvement issu de la confrérie musulman Tidjaniyya : le mouvement Tidjaniyya Ibrahimiyya. Fondé en 1929, ce mouvement a pu s'exporter dans différents pays d'Afrique grâce à une forme de prédication itinérante développée par son fondateur (Ibrahim Niasse, 1902-1975) et ses premiers lieutenants. Depuis la disparition d'Ibrahim Niasse, un groupe hétérogène d'acteurs (les héritiers), poursuivent cette dynamique de transnationalisation en vue, d'une part d'assurer la promotion du mouvement et, d'autre part, d'acquérir une meilleure considération sociale et politique. Cette thèse s'appuie sur l'ethnographie multi-située, l'observation participante, l'analyse de discours et le traitement des archives (internes et externes), en vue d'interroger l'expérience de l'itinérance transnationale chez les héritiers de la Ibrahimiyya. Dans un second temps, il est question de faire l'inventaire des enjeux socio-politiques et économiques qui délimitent la transnationalisation de ce mouvement Ibrahimiyya.


**** *annee_2019 
L’université est une des institutions les plus fortes de l’époque moderne. Lieu d’élection de la contestation, elle peut se retrouver à présent la cible d’attaques sans précédent de l’extrême droite, en particulier aux Etats-Unis. Cette thèse vise à suivre un conflit de définition par le biais d’une ethnographie multisituée, avec comme terrain de recherche la liberté d’expression sur les campus universitaires. En partant d’une sociologie historique comparative du Free Speech Movement de 1964 à Berkeley et du Mouvement du 22 Mars de 1968 à Nanterre, une approche socio-anthropologique permet d’examiner une dualisation des mémoires collectives des mouvements étudiants des années 1960. Suivant une démarche inductive, je voyage avec mon terrain dont l’étude inclut une immersion au sein de plusieurs groupes révolutionnaires, l’observation des rites commémoratifs, des attentats, d’une diversité de pratiques autonomes, et s’étend jusqu’à l’inauguration de Trump et le retournement de la liberté d’expression par des groupes d’extrême droite, la montée en puissance de l’alt-right et ses spectacles/meetings sur les campus, provoquant une série d’émeutes urbaines. La contextualisation systématique et radicale, la pratique et la généalogie de l’archive, le savoir vécu, alliés à une approche comparatiste latérale, engagent à un travail historique sur l’institution universitaire. À rebours des thèses du capital humain, de la démocratie comme libre marché des idées, je retrace la question de l’émancipation, suivant la création d’une « génération civique » après 1944, jusqu’à son retournement numérique. Cette ethnographie politique incite à (re)penser la sociologie et la pédagogie critique comme contre-discours face à une culture anti-intellectuelle, pour rendre possible une culture commune de l’intelligence démocratique, un héritage choisi et réfléchi.


**** *annee_2017 
La thèse porte sur l’accompagnement de patients atteints de déficiences motrices handicapantes soumis à l’épreuve intime de soi à la suite d’une atteinte radicale du corps. Elle repose sur une enquête ethnographique, associant observations et entretiens, menée dans deux structures hospitalières du CHU de Saint-Etienne : le service de Soins de Rééducation Post Réanimation, dit SRPR et, pour une plus grande part, le service de Médecine Physique et Réadaptation, dit MPR. En présentant le travail de « recapacitation » de la personne à l’épreuve d’un nouveau corps devenu « non autonome », la thèse explore le travail relationnel entre les professionnels de santé et le patient au cours des soins et des activités de rééducation fonctionnelle, mais aussi la manière dont sont inclus les proches, afin d’infléchir la perception de la situation de handicap et de construire collectivement un projet acceptable de vie après le séjour en milieu hospitalier. Cette perspective donne à voir la manière dont, face aux fortes contraintes de l’épreuve intime de soi, la parole partagée devient ressource pour faire advenir les interactions et engager ainsi le patient dans la réappropriation intrasubjective de son corps et intersubjective de la continuité de son être. Une place importante est donnée au parcours des patients tétraplégiques, un cas extrême et à part dans la prise en charge des patients en MPR. La thèse présente une chronique du vécu de ces patients particuliers, et montre ainsi la spécificité des « étapes » passées, qui structurent l’expérience du corps « non autonome » et de la personne qui, devenue « dépendante », est incluse dans un collectif d’actants humains – les professionnels de santé, les proches  mais aussi d’objets techniques, au sein duquel son agir est distribué. Le récit rend compte des temps et des moments vécus par ces patients dans ce collectif, au cours d’une prise en charge pouvant se compter en mois, voire en années, en déclinant les activités ordinaires des chambres, celles du plateau technique, celles des réunions de professionnels et enfin celles, exceptionnelles, d’un dispositif de rencontre ad hoc qui réunit un collectif d’anciens patients venus avec leurs conjointes et un patient tétraplégique et sa compagne afin de finaliser le projet de retour de ce dernier dans l’espace social ordinaire.


**** *annee_2023 
Nous considérons les relations entre vote populiste de droite, économie et déclin social. Premièrement, nous proposons un modèle relationnel reliant le vote populiste et les transformations économiques. Ces transformations induiraient une divergence entre les groupes de "gagnants" et  de "perdants" ; les membres du groupe des "perdants" craindraient d'être associés à un groupe de statut inférieur subjectivement associé aux immigrants. Nous montrons que les électeurs de Le Pen ont un fort sentiment de déclin social. Ces groupes sont opérationnalisés comme des secteurs professionnels déclinants. Il existe une corrélation robuste entre l'étendue du déclin de ces secteurs et l'augmentation du vote Le Pen dans les villes françaises. En outre, cet effet semble plus fort dans les villes où le niveau d'éducation des secteurs en déclin est faible. Ces villes populistes se caractérisent par une divergence entre les revenus de la classe ouvrière et la classe moyenne. Nous appliquons ce modèle relationnel pour comprendre la spectaculaire progression du vote de Marine Le Pen en 2017 dans le nord de la France. Cependant, l'histoire minière de la région, comme facteur additionnel, est essentielle pour comprendre le succès de Le Pen dans cette région. Deuxièmement, nous explorons le lien entre le  déclin intergénérationnel et le vote populiste. Nous avons trouvé une forte association entre le déclin du statut subjectif et le vote populiste pour les hommes mais pas pour les femmes. Nous envisageons trois hypothèses pour expliquer cette disparité. Premièrement, l'anxiété liée au statut et le sentiment de ne pas recevoir sa "juste part" pour les hommes seraient associés à l'amertume envers les femmes et les minorités. Ensuite, les femmes en mobilité descendante seraient plus féministes et, par conséquent, moins susceptibles de soutenir le populisme de droite. Enfin, les hommes en déclin ont une perception de locus de contrôle externe (attribution des échecs à des causes externes). Ceci aurait un impact sur leurs inclinaisons politiques. Nos données ne soutiennent que cette dernière hypothèse. Ces résultats apportent un éclairage sur le puzzle de l'écart de vote entre les hommes et les femmes


**** *annee_2007 
Les études des rapports sociaux de sexe constituent désormais l’une des dimensions obligées des politiques de développement (Droy, 1990). Les organisations internationales, (Banque mondiale, PNUD notamment, mais aussi les Organisations de Solidarité Internationales de toutes obédiences) accordent une attention particulière à l’équité entre hommes et femmes et oeuvrent en faveur de la reconnaissance des droits de ces dernières. Cette thèse de sociologie vise à rendre compte des mesures prises ces dernières années pour assurer l'équité entre hommes et femmes dans un pays pauvre de l'Afrique de l'Ouest, la Guinée, notamment par l'émergence d'associations féminines dans de nombreux domaines de la vie sociale et économique. Dans un premier temps, il s'agit de rendre compte des situations de domination des hommes sur les femmes dans les différents contextes de la vie économique et sociale dans la Guinée contemporaine, à partir de la restitution de situations vécues par les acteurs, hommes et femmes. Ces situations ont été différenciées depuis la prime enfance et la socialisation de la femme au sein des familles et des maisonnées, jusqu'à l'entrée dans le monde du travail, qu'il s'agisse du milieu rural ou du milieu urbain. Pour cette partie, la méthodologie s'est inspirée d'études d'anthropologie sociale comme celles de Maurice Godelier (1982). En deuxième lieu une approche à la fois sociologique et historique a été spécifiquement consacrée à l'émergence des associations féminines de Guinée, en les replaçant autant que possible dans la durée historique qui est la leur (la Guinée pré-coloniale, la Guinée coloniale, la Guinée socialiste des années 1960, et la Guinée post-socialiste et contemporaine). En troisième lieu, nous avons procédé à la saisie et à l'évaluation des résultats actuels du processus d'interaction entre les associations féminines et l'Etat guinéen en en différenciant les modalités (associations coopératives ou "tontines", associations civiles, associations semiofficielles), dans le but de discuter des modalités de progression de l'équité entre hommes et femmes. Certaines activités économiques et les nouveaux cadres qu’elles se donnent – ONG, groupements, coopératives et tontines – semblent illustrer le statut actuel des femmes de Guinée, placé entre la sauvegarde de la tradition et l’avant-garde de l’évolution. Dans le souci de comprendre et d'expliquer l'émergence et le fonctionnement des associations féminines en Guinée, cette étude s'inscrit dans un cadre théorique, notamment celui de l'anthropologie du développement (Olivier de Sardan, 1995) et plus généralement des perspectives d'application du savoir socio-anthropologique (Baré 1995). La méthodologie fait donc tout à la fois usage de données qualitatives (conversations approfondies avec des interlocuteurs et interlocutrices représentatifs) et de données quantitatives qui sont bien évidemment le complément indispensable des premières.


**** *annee_2008 
Focalisation sur les usages et éclairage de leur statut stratégique dans l'innovation et la conception de produits ? Visée projective, ou prospective, sur les usages des futurs construits sociotechniques, histoire de guider la recherche et le développement ? L'incitation à observer les usages dans la lorgnette sociologique, d'un poste bien avancé du processus de création et d'objectivation industriel, soulève nombre de questionnements, sur ses desseins comme sur la façon de s'y prendre, surtout lorsque l'image recherchée est celle d'une (future) paire de lunettes, conçue par le leader mondial de l'optique ophtalmique Essilor. La sociologie, convoquée à intégrer les dispositifs de définition et d'évaluation des scripts des prochains produits, se heurte ici à des obstacles majeurs : la plupart des nouvelles technologies n'accèdent pas encore à une réelle inscription sociale dans des usages quotidiens ; d'autre part, les artefacts, encore à ce stade largement ouverts, sont potentiellement susceptibles de s'insérer dans une variété infinie de contextes sociotechniques. Dotée d'une propension à la production de connaissances empiriques sur des configurations sociotechniques constituées, la sociologie saura-t-elle intégrer les logiques de conception innovante sans perdre sa pertinence ? Entre explicitation des usages existants, design d'usages potentiels via la construction et l'investissement itératif de configurations "témoins", et investigation de propriétés structurelles des produits et concepts actuels, cette thèse Cifre propose un cadre d'action pour l'articulation opérationnelle de réflexions sur les pratiques et de spécifications techniques.


**** *annee_2022 
L’une des plus grandes mutations que la Basse-Bretagne a connues au XXe siècle consiste en un changement complet de langue. En l’espace de quelques décennies, en effet, les habitants brittophones du Finistère et de la moitié ouest du Morbihan et des Côtes-d’Armor ont cessé de transmettre le breton à leurs enfants, mettant ainsi en péril le devenir de leur propre langue maternelle. Cette mutation profonde, qui est souvent considérée aujourd’hui comme un phénomène naturel, suscite pourtant maintes interrogations. L’objet de cette thèse est de tenter de déterminer les tenants et les aboutissants de ce processus de substitution linguistique, qui n’est pas propre à la Bretagne. L’école a joué un rôle fondamental, et l’on commencera donc par retracer l’histoire de l’imposition de langues dominantes en milieu scolaire via des pratiques telles que le recours au signum des écoles latines, qui deviendra le « symbole » et se répandra à travers l’Europe et au-delà, jusqu’aux anciennes colonies d’Afrique subsaharienne francophone. Une étude de cas menée pendant plusieurs années en Bretagne et au Sénégal permettra, grâce aux centaines de témoignages réunis, de comparer les méthodes mises en oeuvre et leurs conséquences. Des comparaisons seront également établies avec divers endroits du monde, y compris au sein de pays sous domination autre que française, où l’on a pu observer l’application de méthodes similaires. L’ensemble de ces données, historiques et contemporaines, en Bretagne, en Europe, au Japon et en Afrique, permettra de constater que des pratiques identiques ne produisent pas partout les mêmes effets, les objectifs poursuivis par l’État-nation n’étant pas les mêmes en métropole et dans les anciennes colonies. De fait, la diversité des langues ne semble pas menacée au Sénégal aujourd’hui, alors que les Bretons ont été poussés à commettre un véritable « suicide linguistique ».


**** *annee_2010 
Ln their interpersonaJ relations the Laari-Suundi-Koongo, as many other tribes of dominant oral culture, are bound at different occasions to use proverbs, to express their feelings, to materialize their thought and emphasize the value of being true to one's word. What at tirst sight, seems to be a common place way of symbolic expression is of great cultural dimension. The proverbs, as metaphorical expression, are part of the way to communicate be it through talks·or interminable discussions which give them shape and are their key of interpretation. Indeed, far trom being quarrels (palabra) or interminable and inextricable talk, the endless discussion remains an institution for settling conflicts in the presence and in full respect of the persons concemed (be it in matrimonial, funeral or legal matters) which in tum enhance it. Thus proverbs, as part of the "palaba" itself stamped sociologically, become the social guides part of the cultural heritage of a population in their way of existing, thinking and acting. Consequently, proverbs are the gateway into a culture.


**** *annee_2008 
This thesis examines the contribution of ‘ethnic’ background to the school experiences of educationally and socially disadvantaged students in the senior years of high school (n=927). To investigate the role both of ethnic identification and its interplay with institutional factors, a comparative analysis of secondary student experiences in two national settings was undertaken. The case of Turkish-background students in Australia and France suggests that the influences of ethnic identity are thoroughly transformed from one setting to the other by distinctive pedagogical structures. Streaming and severe academic judgement in France lower academic self-esteem, while creating resentment and social distance between students and teachers. By contrast, the deferral of selection and judgement in Australia allows, temporarily, for a more convivial classroom atmosphere, but fails just as surely to successfully navigate students through the curriculum and achieve academic success. The accommodations of both systems to students in ‘peripheral’ locations constitute logics of marginal integration which enable and legitimise ‘exclusion from within’. Student efforts to make meaning of school life through peer cultures which share many similarities across institutional and national boundaries emerge as what I have called strategies of marginal integration. Ethnic-minority students appear to be particularly susceptible to those logics and strategies, which reinforce their position within the system as marginal. This study therefore identifies the difficulties facing both systems as emerging from common overarching structural qualities.


**** *annee_2009 
Cette recherche a pour sujet d'étude, la prise en charge institutionnelle ds enfants et des adolescentes des rues de Joao Pessoa au Paraiba, Nordeste du Brésil. Nous avons choisi cette période compte tenu du fait qu'elle est marquée par des changements forts dans les pratiques de l'Etat dans l'approche et le traitement de la problématique des enfants et des adolescents de rue. Il est évident qu'au long des siècles la condition sociale des enfants et des adolescent(e)s de rue a évolué en fonction des rapports socio-économiques. A ce sujet beaucoup de questions sont essentielles à poser, notamment quelles sont les constantes et les évolutions du rôle social de ces institutions & partir de leur création ? Quelles sont les formes de gestion qu'elles reproduisent, quelles règles elles cristallisent ? Et bien d'autres encore, la méthodologie sera centrée sur l'étude des pratiques gouvernementales face aux problèmes des enfants et des adolescent(e)s de rue au Brésil à partir de 1960 et concernera plus spécialement le cas de la FUNDAC de Joao Pessoa. Nous traiterons des conditions, des moyens et des limites autant que des contributions, des objectifs socio-éducatifs et des échecs de cette institution au service des enfants et des adolescentes de rue.


**** *annee_2002 
La forêt classé des monts Kouffé est une formation sèche de transition entre la zone guinéenne au sud et la zone soudanienne au nord. Cette spécificité de mosai͏̈que de forêt et de savanes confère à la région du Centre bénin un écosystème spécial avec une biodiversité dont la gestion constitue un enjeu économique important. Etudier la logique des acteurs d'une forêt, c'est analyser et apprécier la manière dont chaque acteur met en place ses activités technico-économiques et les rapports sociaux engendrés par la mise en place des systèmes de production. La méthode d'observation utilisé est basée sur l'entretien semi-directif et le questionnaire. Ces deux outils sont complétés par des observations forestières, agroforestières et des approches de filières. Les résultats des travaux montrent que l'analyse du rapport entre différents groupes d'acteurs de filières est déterminée par la place des groupes dans le processus technico-économique d'élaboration des produits. De même, les conflits liés à la gestion de forêts procèdent des désaccords et des différents sur l'accès, le contrôle et l'utilisation des ressources naturelles. Ces conflits naissent du fait que les populations utilisent les ressources - forêts, eaux, pâturages et terres - à des fins différentes, ou entendent les gérer de diverses manières. Ainsi l' Etat dans sa politique de gestion des forêts ne tient pas compte des priorités des différents groupes agriculteurs.


**** *annee_2022 
Cette thèse interroge la façon dont le pentecôtisme s’articule avec la quête d’une vie meilleure, dans des milieux ruraux et rur-bains du sud-ouest du Bénin. Fondée sur une enquête ethnographique de treize mois (2015-2016), elle étudie la relation du pentecôtisme avec les mobilités et les temporalités individuelles et collectives. La vie “bonne” et “digne” est caractérisée par une expérience temporelle particulière, celle d’un présent mouvant, et décrite et perçue localement à travers des métaphores spatiales : comme un mouvement vers l’avant (yi nukɔn, littéralement « aller de l’avant »). La thèse développe l’idée de mouvement temporel, pour saisir à la fois l’actualisation d’un présent dirigé vers le futur et l’aspiration à une expérience de mobilité, soit-elle spatiale, sociale ou existentielle. Il s’agit ainsi de contextualiser le pentecôtisme par rapport aux autres sphères de la vie des fidèles, constituées par leurs maisons, champs et marchés, habités par des esprits et des communautés. Cette thèse explore différents « chantiers » pentecôtistes, de la prière à la construction matérielle d’une église, qui visent à fournir de nouvelles possibilités de mobilité individuelle ou collective et façonner une « bonne » mobilité vers l’avenir. Dans ces analyses, on considère la dimension performative, créative et morale du pentecôtisme. Si les aspirations des pentecôtistes ne sont pas tellement différentes de celles de leurs voisins – s’enrichir, construire sa propre maison, développer son village –, ils ont des manières spécifiques de se projeter dans le temps et de travailler les aspects temporels de leur vie : passés, futurs, incertitudes, aspirations, frustrations. Ainsi, la discipline et les attitudes sociales qu'ils développent modèlent différemment l'attente et les échecs, et constituent autant de façons singulières de régir le temps.


**** *annee_2005 
Une analyse du socialisme français du 19ème siècle montre que l’antisémitisme moderne, tant dans sa perspective socio-économique que dans son développement anthropologique, n’attend pas la fin de ce siècle pour se constituer doctrinalement, mais que sous l’impulsion des réformateurs sociaux français, celui-ci s’élabore en fait au cours des premières années du 19ème siècle jusqu’à se perpétuer au-delà de l’Affaire Dreyfus. La portée de cette haine, au 20ème siècle, sera généralement insoupçonnée. Idéologiques ou polémiques, la diversité de réceptions rencontrées par l’« antisémitisme socialiste » indique que cette thématique, négligée par l’historiographie française mais mise en lumière par les chercheurs étrangers, a vocation à être un objet d’étude légitime : en apparence paradoxale, elle n’en fut pas moins en effet une indiscutable réalité.


**** *annee_2010 
La notion de problème occupe une position essentielle dans la philosophie de Gilles Deleuze. À partir de cette notion, selon une double approche génétique et systématique, le travail propose une lecture de la systématique de Deleuze tout en exposant ses fractures et ses transformations: la thèse se développe autour du tournant qui mène de l'Idée-problème (Différence et répétition) à la machine abstraite de Mille plateaux. La première partie de la thèse est construite autour du renversement critique qui met le problème au cœur même de la pensée et expose la première élaboration du système à partir de la construction de l'Idée-problème et de la notion d'expression. La notion de problème est corrélative d'un concept de l'expression dégagé de la première lecture de Spinoza (1967) ; en insistant sur l'importance de la notion d'expression, nous montrons la forte cohérence du premier stade du système qualifié d'expressionnisme problématique. Dans la deuxième partie de la thèse, nous exposons le second stade de cet expressionnisme problématique développé dans Mille plateaux ; grâce à l'analyse de la deuxième lecture de Spinoza (1981), il s'agit de démontrer en quoi la réorganisation du système expressif devient le moteur d'une philosophie de la nature et du social. La notion de problème est aussi essentielle à la notion d'expérience comme suspension problématique exposée dans l'événement de Logique du sens et dans le cristal-temps de l'Image-temps: entre la suspension comme question contemporaine de la croyance au monde et l'expression comme participation problématique au monde, cette thèse montre ainsi que la notion de problème est au cœur de la philosophie deleuzienne.


**** *annee_2007 
Cette thèse analyse l'organisation sociale du travail médical accompli sur les patients en « détresse vitale », soit des patients dont l'état évolue rapidement vers le décès si des soins ne leur sont pas apportés à temps. Si on insiste souvent sur la prouesse technique que comporte le travail d'urgence vitale, ses composantes morales ont jusqu'à présent peu été analysées. La thèse analyse d'abord les conditions de possibilité de l'émergence au début du 20eme siècle des systèmes d'urgence médicale en France et aux Etats-Unis. La seconde partie de la thèse est une analyse approfondie du travail d'urgence préhospitalière. Elle met en relation les contraintes structurelles imposées par la forme de chaque système avec la manière dont est accompli le travail de réanimation tel qu'il a été observé au cours d'un travail de terrain à Paris et à New York. La dernière partie de la thèse montre comment les professionnels de l'urgence utilisent le contrôle social de la vie nue pour façonner les trajectoires d'urgence en détresse vitale.


**** *annee_2011 
Cette recherche porte sur l’analyse de l’activité des entraîneurs experts en gymnastique artistique et vise à décrire et comprendre les ressources cognitives sur lesquelles ils s’appuient pour intervenir auprès des gymnastes et transformer leurs habiletés. Une épistémologie de l’agir professionnel en rupture avec le modèle classique de la rationalité technique a offert le cadre de l’étude des connaissances implicites, façonnées par l’expérience de travail.Une démarche compréhensive et située, respectueuse des conditions d’exercice du métier d’entraîneur a été adoptée. L’anthropologie cognitive a servi d’ancrage disciplinaire, dans la mesure où l’intérêt s’est porté sur les processus cognitifs enchâssés dans les activités humaines. L’ancrage épistémologique de la phénoménologie a été choisi comme renforcement de la démarche compréhensive. Le cadre théorique de l’étude est celui de l’action située.Le terrain de l’étude est celui de l’entraînement sportif de haut niveau : un club sportif de niveau national, ainsi que deux Pôles France d’entraînement de la Fédération Française de Gymnastique (FFG). Deux entraîneurs féminins et douze entraîneurs masculins ont été suivis pendant trois ans au cours de leur activité professionnelle auprès de gymnastes de haut niveau âgés de 7 à 23 ans. Deux types de matériaux complémentaires ont été élaborés : i) Des données d’observation du flux de comportements des entraîneurs ; ii) Des verbalisations réflexives produites par l’entraîneur au cours d’entretiens en cours, ou post-entraînements. Une méthodologie d’ « instruction au pair » a été développée, intermédiaire entre la technique de l’instruction au sosie et l’observation participante. Les matériaux recueillis ont fait l’objet d’une analyse qualitative inductive selon la méthode de comparaison continue afin de produire des résultats théoriques intégrés aux matériaux recueillis. L’étude a permis d’avancer en matière de théorisation de la connaissance pragmatique des entraîneurs experts en gymnastique artistique.Les résultats montrent que les entraîneurs experts interviennent auprès des gymnastes sur des éléments discrets des habiletés gymniques. Ce sont des formes de corps spatialement situées qu’ils nomment phases de placement et qu’ils considèrent comme critiques pour la réussite. Ces formes transitoires dynamiques pour les entraîneurs sont des composantes chronologiques ordonnées de formes plus complexes. Elles organisent l’activité perceptive en focalisant l’attention des entraîneurs sur elles ou certains aspects les composant. Les entraîneurs interviennent auprès des gymnastes sur les propriétés physionomiques et intentionnelles qu’ils leur assignent. L’identification de ces phases par les entraîneurs apparaît comme une composante des processus par lesquels ils se rendent intelligible l’activité des gymnastes réalisant les habiletés gymniques. L’étude a permis de mettre en évidence quatre résultats majeurs concernant cette intelligibilité : a) elle repose sur des formes de corps perçues. Ces formes constituent des totalités signifiantes qui condensent un réseau de relations causales entre les propriétés des phases. Elle repose donc sur un ordre causal simplificateur de la complexité ; b) elle est métaphorique. Elle repose sur un modèle d’intelligibilité analogique implicite ; c) elle est située. Elle repose sur une gestalt expérientielle de la causalité qui permet l’énaction de propriétés typiques des phases de placement en fonction de leur pertinence dans l’action située ; d) il s’agit d’une intelligibilité « bricolée », provisoire, reposant en partie sur des hypothèses interprétatives testées en situation.


**** *annee_2012 
La récompense a toujours été associée à l’exercice d’un pouvoir sur autrui. Elle est le moyen, conjugué avec la sanction, d’obtenir d’un individu qu’il adopte la conduite attendue par un décideur. La récompense s’est en effet affirmée dans de nombreux systèmes disciplinaires tels que la discipline scolaire, militaire ou encore carcérale. Au sein des rapports de travail, des ouvrages de gestion des ressources humaines de même que des théories de « l’incitation » ou « des motivations » ont bien intégré l’idée d’une récompense comme moyen d’obtenir des salariés une conduite attendue par l’employeur. Sont organisés à cette fin concours d’entreprise ou classement des salariés en fonction de leurs performances ; sont distribués cadeaux, gratifications, primes d’ancienneté, primes d’assiduité, primes d’objectifs, ou encore stock options ; sont enfin favorisées les évolutions professionnelles au moyen de formations, de promotions ou de « parcours de carrière ». Le pouvoir qu’exerce l’employeur sur ses salariés comporte alors une dimension : la récompense. Pourtant, malgré sa banalité pratique et théorique, la récompense paraît avoir été injustement oubliée par le droit et les juristes du travail. L’objet de cette étude est de tâcher de combler cette lacune. La révélation d’un pouvoir de récompenser conduit à revenir sur une certaine conception, largement admise, selon laquelle le pouvoir en droit privé s’exprime par des actes juridiquement contraignants pour autrui. Après avoir livré une définition de la récompense, l’étude a pour ambition de déterminer les qualités de ce pouvoir et d’en décrire le régime.


**** *annee_2012 
Cette thèse porte sur l’étude des besoins langagiers des étudiants économistes en matière de langue de spécialité et en rapport avec la filière Economie et gestion. J’essaierai de voir si la matière de langue et de communication (LC), enseignée dans la filière Economie et gestion répond aux besoins des étudiants en matière de langue de spécialité économique. Ce cours de langue n’est que l’ensemble des pratiques de classe et des outils didactiques employés par les enseignants. Cette thèse tend à voir également si le cours en question, donné aux étudiants économistes, est en adéquationavec la filière économique. Cette étude cible les étudiants en première année (S1 et S2), aux niveaux A1 et A2 du CECRL. En d’autres termes, cette thèse tend à répondre à une seule question, dite question de recherche : « Les pratiques de classe de langue et  de communication dans la filière Economie et gestion et les outils didactiques employés par les enseignants de cette matière répondent-ils aux besoins en technolecte ou en langue de spécialité, des étudiants économistes en première année de licence (S1 et S2), aux niveaux A1 et A2 du CECRL et les aident-ils ainsi à mieux comprendre les cours de spécialité et à accéder aux savoirs universitaires ? ». Cette recherche se situe au carrefour de la sociolinguistique et de la didactique des langues. Cette intersection a abouti donc à une nouvelle approche, dite approche sociodidactique. Cette thèse se divise en quatre parties. La première partie intitulée « contextualisation » situe la recherche dans son environnement géographique, sociolinguistique et éducatif. La deuxième partie intitulée « Classe de langue dans la filière des sciences économiques » porte sur les pratiques de classe de LC. On y trouvera également les définitions de toutes les notions mobilisées, telles que pratiques de classe, observation participante… Je me pencherai également sur la notion de besoin langagier et recenserai les situations de communication qui se produisent dansle cours de LC et les situations de communication dans l’amphithéâtre (matières économiques) pour voir si les deux blocs sont en adéquation ou en inadéquation. Dans la troisième partie intitulée « Technolecte et besoins langagiers des étudiants économistes », je définirai la notion de technolecte et celle de langue de spécialité. Je présenterai par la suite le technolecte des études économiques. J’essayerai également de relever ce technolecte dans les documents relatifs à la spécialité économique (polycopiés des cours, ouvrages de spécialité et journaux économiques). Ensuite, je tenterai de chercher le même technolecte dans la méthode Cap Université. Et ce, pourvoir si cette méthode inclut dans son contenu ou exclut de celui-ci le technolecte des études économiques. Je me pencherai aussi sur l’analyse des besoins langagiers desétudiants. Et ce, à l’aide de deux méthodes d’enquête de terrain, à savoir le questionnaire et l’entretien semi-directif. Dans la quatrième et la dernière partie intitulée « Résultats et perspectives », l’accent sera mis sur les résultats de la recherchemenée sur le terrain et sur les perspectives qu’elles ouvrent


**** *annee_2012 
Dans cette thèse, nous étudions l'ensemble des solutions d'équations aux dérivées partielles résultant de modèles d'astrophysique et de biologie. Nous répondons aux questions de l'existence, mais aussi nous essayons de décrire le comportement de certaines familles de solutions lorsque les paramètres varient. Tout d'abord, nous étudions deux problèmes issus de l'astrophysique, pour lesquels nous montrons l'existence d'ensembles particuliers de solutions dépendant d'un paramètre à l'aide de la méthode de réduction de Lyapunov-Schmidt. Ensuite un argument de perturbation et le théorème du Point xe de Banach réduisent le problème original à un problème de dimension finie, et qui peut être résolu, habituellement, par des techniques variationnelles. Le reste de la thèse est consacré à l'étude du modèle Keller-Segel, qui décrit le mouvement d'amibes unicellulaires. Dans sa version plus simple, le modèle de Keller-Segel est un système parabolique-elliptique qui partage avec certains modèles gravitationnels la propriété que l'interaction est calculée au moyen d'une équation de Poisson / Newton attractive. Une différence majeure réside dans le fait que le modèle est défini dans un espace bidimensionnel, qui est expérimentalement consistant, tandis que les modèles de gravitationnels sont ordinairement posés en trois dimensions. Pour ce problème, les questions de l'existence sont bien connues, mais le comportement des solutions au cours de l'évolution dans le temps est encore un domaine actif de recherche. Ici nous étendre les propriétés déjà connues dans des régimes particuliers à un intervalle plus large du paramètre de masse, et nous donnons une estimation précise de la vitesse de convergence de la solution vers un profil donné quand le temps tend vers l'infini. Ce résultat est obtenu à l'aide de divers outils tels que des techniques de symétrisation et des inégalités fonctionnelles optimales. Les derniers chapitres traitent de résultats numériques et de calculs formels liés au modèle Keller-Segel


**** *annee_2013 
Ce travail de thèse en Mathématiques Appliquées a été effectué au sein du service Capteurs et Systèmes Electroniques (SCSE) au CEA-Leti, organisme majeur de la recherche publique française implanté à Grenoble. Il s'inscrit dans le cadre d'une collaboration avec le laboratoire de mathématiques appliquées Jean Kuntzmann (LJK) de l'Université Joseph Fourier (UJF). Le Leti développe des systèmes de capteurs de données terrestres (magnétomètres, accéléromètres...) capables de se géoréférencer de manière autonome. Placés sur des objets, ces dispositifs de capteursfournissent leur orientation propre dans l'espace, et ouvrent donc un vaste champ d'applications dans le domaine de l'acquisition et la reconstruction de formes.Le problème de la reconstruction de surfaces à partir de données d'orientation non structurées est par essence un problème mal posé. Cependant, des travaux précédents effectués au Leti ont permis de dégager un protocole fournissant un cadre valide pour le processus de reconstruction. Les capteurs ont été intégrés dans les rubans Morphosense : ces rubans souples équipés de noeuds de capteurs selon unegéométrie connue permettent ainsi le développement d'algorithmes de reconstruction de la courbe suivie par le ruban. L'application de rubans Morphosense sur une surface physique permet alors d'acquérir la famille des courbes suivies par les rubans et tracées sur la surface. Il s'agit ensuite d'exploiter le réseau des courbes ainsi obtenues pour reconstruire la surface. Dans un premier temps, nous revisitons la question de la reconstruction du ruban. Nous proposons des algorithmes de reconstruction de la courbe 3D suivie par le ruban Morphosense prenant maintenant en compte l'intégralité des données fournies par les capteurs d'orientation, ainsi que les propriétés méca-niques du ruban qui le conduisent à suivre des courbes géodésiques sur une surface. De ce point de vue, la reconstruction peut être considérée comme optimale.On étudie ensuite un ensemble de méthodes pour la reconstruction de surfaces à partir d'un réseau de courbes rubans. Dans le cas général, un tel type de réseau conduit à des problèmes de fermeture et d'estimation de données manquantes. La question de la fermeture, d'ordre essentiellement numérique et liée à des contraintes différentielles, concerne le réseau des courbes et la difficulté d'obtenir des contoursfermés. La question cruciale de l'estimation des données manquantes traduit le fait qu'aucune information sur la surface n'est connue et accessible en dehors du réseau des courbes rubans.Afin de s'affranchir de ces problèmes et de proposer des solutions pratiques pour la reconstruction, il est nécessaire de faire des hypothèses sur le modèle de surfaces à reconstruire ou sur la topologie de réseau de courbes acquises. Les méthodes développées s'inscrivent donc dans l'une des deux approchessuivantes.– D'une part des méthodes de reconstruction de surfaces développables et quasi-développables, qui modélisent de manière satisfaisante les surfaces étudiées dans le cadre de nombreuses applications.– D'autre part des méthodes de reconstruction à partir d'une topologie spécifique de réseaux de courbes (courbes quasi-planaires, contour ouvert), permettant de résoudre le problème de fermeture.L'ensemble des méthodes proposées dans ces travaux permet ainsi de formuler un processus global de reconstruction de surfaces, qu'il est possible d'adapter aux problèmes étudiés en pratique, afin de proposer une solution à la fois simple et précise dans chaque cas. La validation des résultats dans le cadre des données réelles fournies par les rubans Morphosense nous a conduit à développer des dispositifs métrologiques. Enfin, notons que le contexte général des données d'orientation étudié ici soulève des problématiques peu classiques, voire nouvelles, auxquelles nous avons essayé d'apporter des solutions originales, en particulier au travers d'algorithmes d'interpolation et d'optimisation.


**** *annee_2005 
Cette thèse analyse les conditions du changement de savoirs et comportements thérapeutiques liés au paludisme infantile, dans un contexte de diffusion du biomédical (campagnes et sensibilisation). Nous considérons la migration urbaine, généralement perçue comme un contexte favorable à celle-ci. Cette recherche porte sur une population seereer siin originaire du milieu rural Niakhar en migration à Mbour (Sénégal). Elle s'appuie sur des enquêtes qualitatives (entretiens, observations directes, récits de vie) menées à domicile et dans les structures de soins aussi bien en ville qu'au village. Le paludisme, appelé sumaan ndiig, est une maladie ordinaire qui ne fait pas l'objet de représentations élaborées fournies par la tradition. Cette singularité rend possible des réinterprétations diverses de son étiologie. En conséquence, les représentations culturelles ne constituent donc pas des barrières à l'intégration du biomédical, dans ce processus de construction. Si la ville offre un contexte favorable à sa diffusion, la mise à disposition d'un savoir biomédical innovant ne suffit pas pour faire évoluer les pratiques. Les changements de comportements visant de meilleures conditions d'utilisation des soins biomédicaux dépendent aussi de la situation socio-économique, des caractéristiques contextuelles et de l'offre de soins auxquelles sont confrontées les migrants.


**** *annee_2003 
Comment la sociologie peut-elle appréhender la ville aujourd'hui ? Il n'est pas vain de constater que les formes urbaines sont de plus en plus difficiles à appréhender, et que ses questions s'assimilent peu à peu aux débats sociétaux dans leur universalité. Avec la dominance, dans nos sociétés, de la culture audio-visuelle et des médias d'un côté, et des efforts entrepris par les collectivités locales pour communiquer de l'autre, la ville devient, au fil du temps, un véritable sujet de discussion ainsi qu'un objet de communication. L'opinion publique et les médias, les pouvoirs locaux et la communication publique, les représentations des habitants sont autant d'espaces ou de lieux qui participent à la construction sociale de la réalité des villes et de leurs territoires. Il s'agit ici de comprendre cette réalité qui s'inscrit dans l'articulation de ces différents lieux de production. Ce qui pose une question centrale : quel rôle joue l'image dans la définition de cette identité ?


**** *annee_2008 
Comme dans de nombreux autres secteurs industriels, la maîtrise des relations inter-entreprises constituent un enjeu stratégique majeur pour les filières agroalimentaires. Pour améliorer les modalités de coordination inter-entreprises, deux types d’action sont classiquement envisagés : (i) une première voie consiste à améliorer la coordination « technique » entre les différentes entreprises (c’est la voie d’intervention qui s’appuie sur les concepts et méthodes développés en supply chain management) (ii) une deuxième voie consiste à agir sur les incitations et les modes de paiement de façon à atteindre un objectif global de filière, tout en faisant coïncider cet objectif et les intérêts de chacun(théorie des contrats et théorie des incitations). Si la littérature met en avant la nécessité de mettre en relation ces deux types d’approches, il existe peu de passerelles entre elles, tant d’un point de vue pratique que théorique. Comment intégrer les logiques techniques et incitatives et mettre en relation ces deux domaines de préoccupations? Quels outils fournir aux opérateurs dans une perspective d’aide à la décision et à la négociation au sein des filières ? Afin de répondre à ces questions, nous avons associé trois types de démarches : - des études empiriques basées, d’une part, sur l’analyse des relations contractuelles au sein des filières canne à sucre réunionnaise et sud-africaine, d’autre part, sur une revue et une comparaison des modes d’organisation des approvisionnements et des modes de paiement existants dans 18 pays sucriers ; - la conception et l’utilisation de modèles, dans le prolongement de l’étude empirique, visant à étudier plus précisément certaines des difficultés observées sur le terrain. Il s’agissait ainsi d’analyser les dispositifs incitatifs et les modes d’organisation des approvisionnements sur la base de représentations stylisées des organisations de filière et ce, en mobilisant plusieurs cadres d’analyse portant sur les relations contractuelles, les incitations et le supply chain management ; - enfin, une démarche d’intervention visant à aider les opérateurs des filières à résoudre les problèmes mis en évidence, à leur proposer des solutions d’organisation alternatives et les conditions de mise en œuvre de ces solutions. L’intervention a été réalisée sur trois usines à La Réunion et en Afrique du Sud. Elle a été suivie par des comités ad hoc, tant d’un point de vue scientifique que technique et local. Ces démarches ont abouti à la construction de deux modèles et deux logiciels déposés (MAGI et PEMPA). Elles ont permis de proposer de nouveaux modes de planification des livraisons permettant d’accroître la valeur globale des filières étudiées, conjointement à des modalités de paiement permettant de redistribuer la valeur produite. L’efficacité des dispositifs proposés à été évaluée. Nous montrons ainsi que la conception concomitante de système d’approvisionnements et de paiement éliminent des solutions optimales au vu du supply chain management ou de la théorie des incitations, au profit de solutions intermédiaires, qui auraient été écartées si les deux approches avaient été traitées séparément. L’intervention et l’étude de terrain soulèvent de nouvelles questions porteuses de nouveaux travaux et interactions interdisciplinaires. Des prolongements sont envisageables avec l’économie, les sciences bio-techniques ou la logistique. Des applications sont possibles pour des filières canne multi-usages ou pour d’autres filières agro-alimentaires.


**** *annee_2006 
La thèse porte sur les dynamiques politiques locales face au processus de décentralisation au Niger. Pour mieux comprendre la configuration actuelle du projet de réforme, la recherche prend en compte l'histoire longue de la décentralisation et met en évidence son caractère négocié entre le niveau central et le local. Basée sur une longue étude de terrain, la thèse décrit et analyse les modes locaux de gouvernance en milieu rural et dans de petits centres administratifs de l'Ouest et du Nord Niger. Les enjeux de pouvoir portés par la réforme donnent lieu à diverses stratégies des acteurs sociaux pour accéder aux positions décisionnelles dans les arènes politiques locales. Chefs "traditionnels", cadres de la fonction publique, ressortissants, leaders associatifs. . . Se disputent les sièges des futurs conseils municipaux. Cette lutte pour le pouvoir s'exprime au sein d'institutions modernes telles que les partis politiques et les associations de développement. Mais la mise en œuvre de la décentralisation ne s'effectue pas en terrain vierge, elle prend place dans un système politique et une culture politique propres aux sociétés locales en fonction desquels le projet de décentralisation est réapproprié. La recherche explore cette culture politique dont quelques composantes sont le localisme, le clientélisme, le factionnalisme, l'opportunisme électoral, le néo-patrimonialisme, la négociation et le consensus, la "politique du ventre". . . Celle-ci fournit une trame du comportement politique des acteurs.


**** *annee_2019 
Cette recherche s’articule autour d’un double questionnement sur les phénomènes sociaux d’adolescence et de jeunesse. D’abord, une réflexion critique sur l’usage des notions d’adolescence et de jeunesse par la sociologie nous conduit à développer, en nous appuyant notamment sur les apports d’autres disciplines comme la psychanalyse, une approche anthropologique de la condition juvénile. Celle-ci est alors définie à l’articulation du processus général d’émergence au principe d’altérité, qui marque anthropologiquement la sortie de l’enfance, et des conditions sociales d’exercice de ce processus. De là, nous rendons compte de la singularité de l’expérience contemporaine de la juvénilité à travers l’exemple des pratiques festives et des usages de substances psychoactives. L’univers social des pratiques festives juvéniles, notamment marqué par la mise en scène de l’excès, apparaît alors comme un espace majeur de socialisation des jeunes générations. S’il peut avoir une fonction pour symboliser la coupure avec le monde de l’enfance qui accompagne l’entrée dans l’adolescence, il n’est pas ou peu opérant dans le processus d’agrégation au monde adulte.


**** *annee_2019 
A partir des représentations, itinéraires thérapeutiques, pratiques de soins et discours qui encadrent les troubles mentaux sur l’île de Lifou, cette thèse explore la reconfiguration de l’intervention psychiatrique dans le contexte de la décolonisation de la Nouvelle-Calédonie. Avec l’autonomisation croissante des compétences calédoniennes, comment s’ouvrent et se modifient des dispositifs de soin fortement marqués par le legs colonial ? Comment l’expérience subjective de la maladie mentale et de son soin s’en voient bouleversées ?L’enquête menée sur 14 mois a croisé les entrées et les angles ethnographiques – espaces familiaux et espaces institutionnels du soin, espace villageois de Lifou et espace urbain de Nouméa, récits des malades et de leurs familles, mais aussi de guérisseuses, chefs coutumiers, pasteurs, infirmiers, psychologues, psychiatres. L’observation participante dans une structure de pédopsychiatrie décentralisée sur l’île de Lifou m’a permis d’analyser comment se combinaient les modes de résolution et les registres discursifs européens et kanaks portant sur la santé mentale dans le contexte d’un changement des techniques de gouvernementalité. A partir de quelques études de cas, j’expose dans ma thèse les itinéraires thérapeutiques entre ces différents espaces et je décris l’expérience subjective de la maladie mentale ainsi que la façon dont les familles négocient le soin dans les nouveaux dispositifs. En outre, pour mieux comprendre ces dispositifs, je retrace l’histoire de la psychiatrie coloniale et de la santé mentale en Nouvelle-Calédonie – d’une psychiatrie asilaire pensée dans les murs de la colonie pénitentiaire à son ouverture vers des structures décentralisées visant à prendre en charge les maux de la souffrance sociale.Ainsi se déploient les différentes dimensions d’un espace politique de la santé mentale, de l’expérience subjective de la maladie jusqu’au pouvoir thérapeutique, aux dispositifs et aux acteurs socio-sanitaires. Cette thèse montre comment cet espace est traversé par la tension entre une éthique de la relationnalité qui traverse le monde social kanak, les techniques de discipline portées par l’histoire coloniale et les reconfigurations institutionnelles ainsi que l’économie néolibérale du contexte postcolonial.


**** *annee_2004 
Dans les fratries recomposées cohabitent germains et/ou demis, et/ou quasis. A partir d'une enquête qualitative sur le partage des temps et des espaces au jour le jour, la thèse analyse les liens dans ces fratries et le vécu des expériences fraternelles. Ecouter les jeunes acteurs pour appréhender leur manière d'être "frère" ou "soeur" et la construction de leur identité fraternelle. Si le statut de frère/soeur participe à un positinnement familial et social, à une identité sociale, l'expérience de la fraternité participe , elle, à la reconnaissance d'une identité intime. Au-delà des référents sociaux préscrits, les enfants donnent à voir la façon dont ils déjouent la germanité et jouent du fraternel, et plus largement à comprendre comment ils reconstruisent et se "ré-approprient" leur propre monde. Ils nous invitent à saisir au plus près leurs sentiments fraternels, en tant que "frère de" et non en tant que "fils de", ce qui est nettement moins connu.


**** *annee_2021 
Cette thèse propose une analyse de la constitution du harcèlement de rue comme objet de débat et de politique publique aux Pays-Bas et en France. Si cette comparaison montre des différences nationales récurrentes dans l’appropriation de la notion de « harcèlement de rue », elle montre également un point commun important entre la France et les Pays-Bas d’aujourd’hui. Si le fait de blâmer les victimes et de minimiser des actes politisés comme « harcèlement de rue » est encore courant dans des contextes non-publics, une fois exprimées dans des débats politiques ou dans les médias, de telles positions sont en général sévèrement critiquées, déclenchant alors des attentes d’excuses ou une reformulation du propos de la part de leurs premier·e·s énonciat·eur·rice·s. Alors que, depuis dix ans, le harcèlement de rue est devenu l’objet de condamnations publiques aux Pays-Bas et en France, qu’est-ce qui explique que sa politisation ait produit un tel malaise et une telle polarisation dans ces sociétés, et que les réponses locales afin d’y répondre aient été si variables ?Notre recherche est constituée de 104 interviews avec les acteurs et actrices principa.ux.les investi.e.s dans ce problème public – des politicien.ne.s, des fonctionnaires, des militant.e.s, des chercheu.r.se.s et des journalistes –, environ 250 heures d’observations de réunions organisées par ces personnes, et l’analyse de 380 articles de presse, ainsi que d’environ 230 documents d’action publique et militants, et des rapports de recherche.Cette thèse s’inscrit dans la continuité des travaux sur les problèmes publics et sur la « production des victimes ». Si la plupart des travaux dans ces domaines focalisent principalement leur attention sur les objectifs positifs que les personnes tentent d’accomplir – changer une loi, sensibiliser le grand public – et sur ce qui permet ou empêche ces personnes de les atteindre, de nombreuses personnes que nous avons rencontrées sur le terrain cherchent à éviter certaines façons d’aborder cette question. Certain.e.s militant.e.s français.e.s, par exemple, évitent de mentionner aux médias le profil ethnoculturel des personnes qui harcèlent par appréhension que cette information puisse être « instrumentalisée » par des partis de droite afin de justifier des politiques migratoires plus restrictives. Comme alternative à la notion de « blame avoidance », qui réduit l’action sociale à la logique de stratégie instrumentale, nous proposons d’analyser ces conduites d’évitement par l’usage du terme « appréhension ».Malgré des différences entre les arènes considérées – le journalisme, le militantisme, l’action publique – on observe des similitudes importantes entre les façons dont les personnes ont abordé la question du harcèlement de rue dans chaque pays. En France, les militantes féministes sont les premières entrepreneuses morales sur ce sujet, et l’ont encadré comme une question de domination masculine et une violence faite aux femmes. Aux Pays-Bas, au contraire, la question a été mise sur l’agenda politique par des politicien.ne.s de droite. Ces dernier.e.s ont encadré le harcèlement de rue comme une perturbation de l’ordre public créée par des jeunes hommes racisés. Cette thèse propose une explication configurationnelle de la « culture nationale » qui met l’accent sur l’interaction : un haut degré d’homogénéité nationale ou l’absence de celle-ci peut être expliqué par le degré d’interdépendance entre les arènes.Tandis que la crainte de blâmer la victime s’est généralisée, ce que nous appelons des appréhensions de « second degré » – notamment des inquiétudes concernant la stigmatisation des hommes racisés – ont créé des hésitations chez des personnes à s’approprier la catégorie de « harcèlement de rue » et des désaccords sur la meilleure façon de combattre ces actes. Cela a mené à une polarisation à propos de quelque chose dont presque tout le monde, au moins publiquement, était d’accord de définir comme un problème.


**** *annee_2003 
"Mener une étude de la protestation collective à Madagascar consiste à décloisonner le champ des " areas studies " et à interroger la pertinence d'instruments théoriques pensés pour rendre compte de la réalité des sociétés occidentales développées. En se servant des concepts forgés par la sociologie des mouvements sociaux, l'analyse permet d'expliquer le mouvement de contestation d'un régime politique qui aurait pu paraître improbable du fait du caractère répressif du système étatique. Notre objectif vise à appréhender et à définir les déterminants de l'émergence et du développement du mouvement des Forces Vives (" Hery Velona ") s'étant déroulés dans un contexte non démocratique. Dans la première partie est proposé un historique de la vie politique à Madagascar, de l'indépendance à la crise de 1991, notamment la situation politique, économique et sociale, dans laquelle s'inscrit l'émergence du Mouvement des Forces Vives. Ensuite, en adoptant une approche organisationnelle, l'importance de la préexistence des "entrepreneurs de mobilisation" ainsi que leur " travail de mobilisation" est mise en évidence (2e partie). Enfin, nous essayons de caractériser la population mobilisée et ses motivations, et de porter une attention particulière au poids des Églises dans la mobilisation de 1991, tant du point de vue organisationnel que sur le plan du sens donné au mouvement. "


**** *annee_2002 
Dans un contexte hiérarchisé des formes d'exercice de la médecine, il s'agit de comprendre comment les étudiants s'orientent vers la médecine générale ou la pratique d'une spécialité. C'est l'hypothèse selon laquelle les étudiants en médecine ont appréhendé différemment le concours de l'internat, en fonction de leur rapport au savoir, qui a guidé cette recherche. Après avoir précisé qui sont les étudiants qui passent et réussissent le concours de l'internat, du point de vue des parcours scolaires et universitaires, de l'origine sociale et du genre ; le rapport au concours a été analysé en fonction des manières de concevoir l'apprentissage des savoirs médicaux et de se percevoir parmi les autres étudiants ainsi qu'au sein de la hiérarchie hospitalière. D'autre part, le rapport au concours a été appréhendé dans son articulation aux modalités d'engagement dans une vie autonome. Cette analyse montre que si les catégories qui structurent le rapport au savoir des étudiants varient selon le milieu de ces derniers et selon leur genre, elles diffèrent également selon leur orientation à l'issue de la sixième année. Le sens que prend le concours se définit dans les conceptions de l'apprentissage, du devenir professionnel et du passage à l'âge adulte. Ces conceptions sont également traversées par un rapport au temps, au monde et aux autres, à l'œuvre non seulement dans l'appropriation des savoirs médicaux mais aussi dans l'anticipation des rôles sociaux en rapport aux modalités d'engagement dans une autonomie financière et dans une relation de couple. Enfin, on a souligné comment le rapport au savoir se construit et s'exprime dans le rapport aux autres, au sein de la famille d'origine et du milieu professionnel, dans une chaîne de transmission intergénérationnelle


**** *annee_2023 
À partir d’une double démarche socio-historique et ethnographique ancrée dans les Science and Technology Studies (STS), ce travail examine conjointement les différentes formes d’accompagnement dont les chercheurs et entrepreneurs en  robotique dite « sociale » entendent faire bénéficier des publics spécifiques ou aussi larges que possible, et celles que requièrent les robots sociaux pour entrer en rapport avec ces publics, dans le contexte français. La généalogie des « robots d’accompagnement », qui ouvre cette thèse, réinscrit la robotique sociale dans la lignée de projets de robots d’assistance destinés aux personnes handicapées, et rend compte d’une évolution progressive du coeur de cible de l’accompagnement robotique dans les années 1990 et 2000 (gériatrisation), de la conception du rapport établi entre le robot et son public cible, tout comme des critères d’évaluation de ce rapport (acceptabilisation). Elle est aussi une première occasion de souligner un rôle transversal d’une catégorie de thérapeutes dans l’« accompagnement interactionnel » d’un public en situation de handicap, qui préparent, facilitent et encadrent leur mise en rapport avec le robot. Elle offre enfin une vue d’ensemble du soutien politique et financier apporté, au niveau le plus local comme à l’échelle européenne, aux projets de recherche et d’implémentation de robots sociaux, et aux formes de « démo-cratisation » et d’expertise qui s’efforcent de rendre tangible et désirable, depuis une vingtaine d’années, la banalisation d’un accompagnement quotidien par les robots. Chacune des enquêtes ethnographiques réalisées s’intéresse à une variante d’accompagnement ponctuel ou répété par les robots sociaux, tour à tour en milieu ouvert (espace commercial), semi-ouvert (espace ouvert au sein d’un EHPAD) et fermé (unité de vie protégée en EHPAD). Chacune d’entre elles exemplifie la somme d’accompagnements nécessaires, en amont et en périphérie des mises en rapport entre le robot et son public, pour financer le dispositif, l’intégrer à un espace de vie ou de travail, en assurer la maintenance, en évaluer les bénéfices d’ordre thérapeutique ou marchand, ou encore mobiliser un réseau d’accompagnateurs interactionnels autour du robot – y compris le rôle dévolu, en matière d’accompagnement organisationnel, à l’observateur non-participant ou non-participant dont j’ai endossé la posture, par choix initial ou pour des raisons pragmatiques. Dans chacun des cas examinés, je souligne à quel point ces opérations étaient nécessaires, tout en étant insuffisantes pour que le robot et son public cible entrent en rapport sur un mode interactif, tel qu’envisagé par les concepteurs du robot. En m’appuyant sur les données issues d’enregistrements vidéos et d’entretiens avec les utilisateurs de ces robots, je décris ainsi les conditions socio-matérielles de production d’une réelle (reconnaissable comme telle) « interactivité », « socialité » ou « agentivité » du robot, et aux enjeux de pouvoir et de reconnaissance qui traversent l’accompagnement final du robot par des hôtes ou des soignants. Leur rôle, aussi critique soit-il pour qu’une interaction humain-robot advienne, était d’un côté en grande partie assigné voire contraint par les accompagnateurs institutionnels et organisationnels du robot, et largement invisible à leurs yeux, de l’autre. Cependant, il les investissait  d’une capacité à déstabiliser le « script » d’un accompagnement par le robot, en transigeant avec les prescriptions d’usage qui leur ont été adressées, en devenant utilisateurs à part entière du robot de façon à éveiller et maintenir l’intérêt du public cible pour le robot, ou à l’inverse, en destituant le robot comme digne accompagnateur et en servant de sa présence comme d’un prétexte pour mieux accompagner par eux-mêmes.


**** *annee_2015 
La thèse décrit l’ensemble hétérogène et flou de produits et de situations de travail qu'embrasse le monde des pâtissiers en France de la fin des années 1970 au début des années 2010 à la lumière d'une question de sociologie : dans quelle mesure les marques de considération portées aux travailleurs et à leur travail participent-elles à stabiliser des formes professionnelles, qu'il s'agisse d’un groupe professionnel, de segments élitaires, de communautés de praticiens ou encore de trajectoires individuelles ? Les matériaux mobilisés dans les trois parties de la thèse sont issus d’un travail sur archives et d’une enquête ethnographique. Une base prosopographique de première main est exploitée à partir de méthodes d’analyse de séquences. Dans la première partie, les revendications de statut portées au nom du groupe des pâtissiers par plusieurs collectifs et les conventions esthétiques convoquées et explicitées dans ce cadre sont étudiées. Dans la deuxième partie, les rhétoriques d’excellence mises en œuvre sur trois arènes de définition du travail pâtissier (le système des concours pâtissiers, une association élitaire et les sélections critiques) sont comparées au regard des sanctions qu’elles sécrètent et des segments élitaires qu'elles concourent à stabiliser. La troisième partie est consacrée à la stabilisation de trajectoires individuelles sur les marchés du travail et sur les marchés boutiquiers, à l’appui notamment de ces marques de considération. Ce faisant, les modèles d’avantage cumulatif sont mis à l’épreuve. En filigrane, la conduite d’entreprise et les compétences décoratives apparaissent comme deux principes récurrents de considération du travail pâtissier.


**** *annee_2016 
L'objectif central de cette recherche est de rendre compte des potentialités de la mobilité pour habiliter les processus de transformation à l'intérieur des sujets. Autrement dit, cette thèse doctorale concerne une recherche sur les possibilités des migrants de devenir sujets en mouvement ou « nomades » (Maffesoli, 1997, 2001 ; Braidotti, 2004, 2011). Donc, au niveau théorique, s'intègrent d'une part des perspectives à propos de la subjectivité des migrants qui « dénaturalisent » les déplacements comme processus exclusivement déterminés par des raisons économiques et, de ce fait, l'individualisme des migrants et la valorisation des déplacements en eux-mêmes ; et, d'autre part, des lectures sur une subjectivité qui migre aussi, lesquelles, sans travailler directement le phénomène des migrations, nous accompagnent au moment de réfléchir à la pluralité des motivations migratoires et des manières d'exercer la mobilité, mais au-delà de cela, elles se montrent attentives aux possibilités des mutations des sujets à partir du contact avec l'altérité et à la façon dont ses changements sont imbriqués avec des nouvelles formes du lien social. Au niveau méthodologique, l'enquête est centrée sur les récits de ces jeunes Chiliens (hommes et femmes, entre 18 et 35 années, habitants de la région parisienne) obtenus à partir de la technique d'entrevue approfondie semi structurée. Ainsi, ont été réalisés 54 entretiens : 45 correspondant à notre échantillon théorique et 9 entretiens qui dépassent cet échantillon, et que nous avons estimés comme complémentaires. L'échantillon théorique a été définie selon les critères de nationalité chilienne (unique ou partie de multiples appartenances nationales), d'âge (18-35 ans), d'indépendance (migrations hors d'un cadre familial d'origine) et de permanence en destin migratoire (3 ans minimum). Le traitement des données a été effectué en accord avec la proposition de « constructions de récits » de Barbara Biglia et Jordi Bonet-Martí (2009), qui, en mettant en valeur la connaissance située et dialogique, nous a permis de développer un exercice  de multi-positionnement des sujets durant la migration, à partir de la considération des sens mis en jeu par les protagonistes de l'expérience. Ainsi, cette recherche, située à l'échelle de la vie quotidienne, se concentre sur les compréhensions de l'immigration qui émergent depuis la rencontre avec l'altérité extérieure, ensuite, sur les récits de la rencontre avec une altérité intérieure à travers l'expérience migratoire ; et enfin, les conséquences de ces deux processus par rapport à la définition des appartenances. Notre propos est de confronter les notions sur l'immigration qu'ont les migrants eux-mêmes aux distinctions traditionnelles utilisées pour classifier les migrations (occupation, durée, etc.) afin d'arriver à nouveaux entendements sensibles à la complexité et au dynamisme des expériences particulières  parmi des étrangers. Ainsi, en reprenant les limites tracées par des interprétations traditionnelles et les sens exprimés par des migrants, nous voulons nous approcher du potentiel de la migration pour habiliter des processus de transformation, dans la perspective de ce qu'il est possible de « devenir » individuellement et collectivement.


**** *annee_2007 
Si le musée, lieu de la culture « savante », semble à l’opposé de la culture « jeune », de plus en plus de recherches soulignent la présence d’adolescents au musée. Dans ce contexte, notre thèse propose d’éclairer pour la première fois en France la relation adolescents-musées afin d’en saisir les enjeux, les spécificités et les convergences avec d’autres pays. L’analyse de 954 projets nous a permis dans un premier temps de proposer une typologie de l’offre actuelle. Nous avons par la suite analysé successivement les représentations sociales et les pratiques déclarées de 109 professionnels de musées français au regard de l’accueil des adolescents et celles de 107 adolescents franciliens sur les musées, à travers le cadre théorique du rapport au savoir. Enfin l’analyse par quelques jeunes des parcours d’exposition du département des Antiquités égyptiennes du musée du Louvre a permis de préciser les éléments du parcours plus adaptés aux adolescents dans l’appropriation du message muséal.


**** *annee_2008 
Nous allons trouver le chemin pour établir la politique culturelle qui donne la convivialité au public. Pour cela nous essaierons de décrire deux points qui semblent essentiels : d'abord l'autonomie de dynamique de la culture par rapport à la volonté des pouvoirs publics, puis les changement de la politique publique face aux changements des cultures au pluriel après avoir retracé l'évolution des mission sur une cinquantaine années. Ensuite ; nous étudierons les actualités actuelles des Scènes Nationales qui sont une des politiques de démocratisation culturelle, en adoptant la méthode l'observation participante au théâtre de l'Apostrophe, Scène Nationale de Cergy-Pontoise et du Val d'Oise. Nous espérons que notre recherche nous fournira un cadre utile et performant, afin d'étudier celui de la Corée du Sud, où le système de l'infrastructure culturelle n'est pas encore bien enraciné. Nous allons aussi concentrer sur les festivals de mime en comparant le cas de Périgueux de France et celui de Chuncheon de Corée du Sud pour présenter l'effervescence du public. Puis nous entendons réaliser une étude terrain. Nous souhaitons par cette étude apporter une réponse à des questions telles que : Comment le public ressent l'effervescence conviviale et la vraiaté des spectacles des aux festivals et quelle incidence cela a-t-il sur leur vie quotidienne après avoir assisté à un festival au travers des entretiens ?


**** *annee_2016 
Dans les œuvres des artistes Majida KHATTARI, Shadi GHADIRIAN et Shirin ALIABADI, le corps féminin concentre à lui une large panoplie de conceptions actuelles et traditionnelles des sociétés de culture musulmane. Leurs pratiques artistiques présentent un support où se manifestent des pouvoirs politiques et religieux, de diverses contraintes sociales et de traditions, de publicités, de consumérisme, d’aspirations à un « monde meilleur »... À travers le dispositif plastique et à travers quelques données d’ordre historique et sociologique, cette thèse vise à étudier les formes et les modalités des différentes strates de cette surcharge symbolique dégagée par le corps des femmes, et qui se conjugue à travers certains codes vestimentaires, de parures et de maquillage.


**** *annee_2011 
D’une nature juridique que le droit français peine à mettre en valeur, la procédure de consultation constitue une règle atypique qui, plutôt que de constituer une contrainte à l’exercice du pouvoir, doit être perçue comme proposant un modèle aux manifestations du pouvoir de direction de l’employeur. Là où la règle de droit tutélaire interdit à l’employeur de faire, ou, lui dicte une stricte ligne de conduite afin de protéger les destinataires de sa décision, la règle de procédure dresse un processus, un cheminement vers l’obtention d’une décision dont le contenu a fait l’objet d’une concertation avec ses destinataires. La règle de procédure borne le pouvoir de l’employeur sans le brimer. Et, elle intègre ses destinataires dans le processus d’élaboration de la décision patronale qu’ils ont vocation à subir.La diversité des manifestations du pouvoir de l’employeur rend complexe sa définition. La procédure de consultation se perçoit alors comme un outil d’analyse du pouvoir, permettant de le sonder. De la fonction empirique de la règle de procédure ressortent deux catégories juridiques de procédures de consultation : les consultations « sur un projet de décision » et les consultations « sur une politique générale ».Toutes deux bénéficient d’exigences procédurales communes : information précise et écrite, délai d’examen suffisant, réponse motivée de l’employeur aux observations, remise de l’avis, et suite à donner à l’avis. Le schéma de ces exigences procédurales est tourné vers la transformation de l’information en un savoir mobilisable lors d’un échange avec l’employeur sur la pertinence d’un projet de décision ou de stratégies, de politiques de gouvernance. Au terme de cet échange, le comité d’entreprise pourra exprimer un avis selon l’intensité requise par le code du travail : un « avis motivé ».Au-delà de l’aspect pratique que présente la catégorisation opérée, il nous semble que son principal critère de distinction, l’objet du pouvoir appréhendé par la procédure, commande le régime de la sanction civile de leur transgression. Consultations « sur une politique générale » et Consultations « sur un projet de décision » ne peuvent recevoir un traitement uniforme. La particularité de l’objet appréhendé dans certaines décisions ou savoirs par la procédure, a justifié une intervention du législateur, celui-ci décrivant avec plus de précisions les exigences procédurales (on pense notamment aux délais plus longs, à l’intervention de commissions). Autrement dit, elles ne sont pas appréhendées de manière uniforme par le code du travail, comme le laisserait présager la description générale des modalités procédurales opérées par les articles L. 2323-2 à L. 2323-4 C.T. Certains objets plus que d’autres sont aménagés de manière spécifique. Il existerait ainsi une hiérarchie des décisions et savoirs de l’employeur qui serait fonction de la spécialisation de leur régime dans le code du travail (licenciements économiques, transferts d’entreprise, modifications de la structure économique/juridique, etc.). Elle pourrait faire l’objet d’une étude spécifique.La catégorisation proposée induit un parti pris quant à leur hiérarchie. Les consultations « sur un projet de décision », qui captent l’exercice le plus autoritaire du pouvoir, doivent être assorties la sanction la plus stricte. La nullité s’impose comme la sanction adéquate. Elle ne pourra être invoquée que plus rarement dans le cadre de la transgression des règles de consultation « sur une politique générale ».


**** *annee_2003 
La thèse porte sur l'implantation et le développement du catholicisme en Corée aux XVIIIème et XIXème siècles et sur l'attraction importante exercée par ce dernier sur la société coréenne. Ce travail met en évidence les correspondances nombreuses existant entre le confucianisme et le christianisme, élément facilitateur du passage entre les deux religions. Mais l'auteur explique surtout ce phénomène atypique en extrême-orient par l'engouement des élites pour la religion venue d'Occident, de par la déliquescence du contexte politico-religieux. On démontre comment les missionnaires profiteront de cette brèche en utilisant la soif de progrès social et scientifique des Coréens.


**** *annee_2013 
La complexité de la construction de l'objet "théâtre contemporain au Kerala" relève du fait que d'une troupe à l'autre, les metteurs en scène font usage des éléments traditionnels ou conteporains selon des modalités différentes. D'où ma question initiale: quelle voix pour quel théâtre? qui parle à travers quel corps? Alors que nombreux sont désormais les festivals ou événements qui réunissent praticiens ou amateurs de théâtre, dont la pratique s'assume aujourd'hui comme contemporaine, c'est toute la tension entre la pratique des arts traditionnels et celle des arts contemporains qui s'exprime à travers la politique culturelle locale (Tarabout, 1997). A travers le discours des spécialistes, assiste-t-on à une entreprise de légitimation culturelle ou à l'émergence d'une genre artistique nouveau? Car une fois les notions de "tradition" et d' "authenticité" posées en relation dialectique à celles de "modernité" et de "globalisation", les revendications des praticiens du théâtre contemporain peuvent, soit relever d'une quête de nouvelles valeurs ou référence culturelle, soit s'inscrire en droite ligne d'un discours identitaire. Sur la base de trois monographies comparatives, à partir du travail de trois groupes, j'ai cherché à entrer dans le coeur du problème de la transmission des traditions gestuelles à travers les différentes traditions dramartugiques du Kérala. Apercevoir les nouvelles pratiques théâtrales comme des "arts de faire" décrits par le travail de Certeau, me permet d'entrevoir les arts de la scène comme une mise en pratique de l'art narratif, où la construction de soi se fait par un discours, qui n'est pas essentiellement verbal mais se constitues également par des signes matériels (techniques du corps; scénographie, musique. . . )


**** *annee_2007 
La professionnalisation de la pédiatrie remonte à la période coloniale. Les conceptions de l'enfant malade ont évolué depuis celles des médecins coloniaux, des missionnaires et des infirmières du berceau jusqu'à celles des politiques gabonaises postcoloniales. En 1980, les missions de la pédiatrie on été redéfinies par les autorités politiques gabonaises qui ont mis en place des structures d'enseignement et de recherches. Actuellement, malgré l'amélioration des conditions d'hospitalisation des enfants et la modernisation des structures de soins, les pédiatres gabonais exercent leur profession dans un déficit de matériels. D'autre part l'introduction du carnet de santé de l'enfant dans les consultations pédiatriques, et l'usage des ordonnances ont entraîné des incompréhensions et des tensions entre pédiatres et familles. Ces dernières ne consultent les structures de soins qu'en cas s'urgnece. Mais elles ne cessent de réclamer la gratuité de soins comme cela se faisait durant les vingt premières années de l'indépendance et pendant la colonisation. Cependant, les difficiles conditions de travail auxquelles les pédiatres font face les conduisent à emprunter diverses voies pour améliorer leur situation sociale. C'est ainsi que certains s'engagent en politique alors que d'autres s'orientent vers des carrières libérales. Ces trajectoires montrent que les pédiatres gabonais construisent leur identité professionnelle de façon dynamique.


**** *annee_2007 
Cette thèse étudie le rapport entre identifications sociales et les formes d'organisation de travailleurs des marchés de fruits et légumes, d'artisanat et de vêtements et de produits divers dans la ville de La Plata (Argentine) au début du XXIème siècle. La thèse décrit le réseau social de dépendance dans lequel ces travailleurs s'insèrent ; elle explicite les référentiels identitaires qui renvoient à l'articulation de différentes sphères. Elle recense et analyse les différentes formes d'organisation développées par les travailleurs. Finalement, elle démontre que les organisations qui sont porteuses des formes identitaires dont les référentiels proviennent des sphères non strictement professionnelles sont celles qui bénéficient de la plus grande implication de la part des travailleurs.


**** *annee_2015 
En questionnant la capacité des acteurs publics à gouverner les squats et les bidonvilles qui persistent dans les régions de Paris et de Madrid, la thèse explique les mécanismes du gouvernement différentiel des illégalismes de logement des années 1960 à nos jours. Elle montre que les squats et les bidonvilles sont gouvernés, mais de façon discontinue et par des politiques aux formes diverses. Elle démontre que l’ingouvernabilité est construite par les acteurs publics pour justifier alternativement l’inaction et la mise en place de politiques de l’exception. L’ingouvernabilité constitue un répertoire discursif justifiant le retrait de l’action publique. C’est aussi un mode de gouvernance qui entretient les politiques de l’urgence, policières et humanitaires, et autorise les bricolages partiels et ponctuels. Mais lorsque les acteurs publics y trouvent des intérêts pour se positionner comme leaders de la gouvernance métropolitaine multiniveaux, des politiques publiques autonomes peuvent s’institutionnaliser autour d’administrations, d’instruments et de budgets propres. Dans tous les cas, les politiques sélectionnent et contraignent des bénéficiaires, tout en refoulant des victimes. Les politiques produisent autant d’illégalité qu’elles n’en résorbent. Derrière ces invariants, notamment issus des effets propres des instruments, la thèse identifie quatre variables clés pour expliquer la diversité des outcomes de l’instrumentation des politiques : les niveaux d’institutionnalisation, les logiques sectorielles, les échelles d’action et le comportement des cibles qui contribuent à la conception des instruments, en neutralisent les contraintes et en détournent les ressources.


**** *annee_2004 
Cette thèse traite de plusieurs aspects du savoir ethnobotanique des Aguaruna et des Huambisa, deux populations appartenant au groupe Jivaro vivant au nord-ouest de l'Amazonie péruvienne. Le travail est divisé en trois chapitres. Le premier chapitre recense les différentes théories de classification ethnobotanique. Le deuxième chapitre offre une description ethnographique du groupe Aguaruna-Huambisa, tel qu'il vit aujourd'hui. Le troisième chapitre explore le système taxinomique végétal des indiens en se focalisant sur quelques domaines privilégiés : le cas des palmiers et celui des orchidées.


**** *annee_2019 
La thèse étudie le régime de subjectivité des acteurs contestataires en Turquie afin d'interroger la nature des mouvements contemporains et les particularités de l'engagement à gauche. L'enquête qualitative qui débute avec les mobilisations consécutives à l'assassinat de Hrant Dink en 2007, se termine à la première commémoration du mouvement Gezi en 2014. Les données recueillies par entretiens et par observation auprès de plusieurs générations de militants et d'activistes sont analysées sous le prisme de la subjectivation et de la désubjectivation. Quels sont les effets des émotions, de la mémoire collective et des horizons d'attente sur la capacité d'agir des acteurs contestataires ? 	La première partie met en lumière la diversité des modalités d'action telles que les mobilisations de choc moral, les initiatives intellectuelles, les stratégies électorales, un festival de musique anti-guerre issu du mouvement altermondialiste. Les mobilisations qui rassemblent les générations révolutionnaires et les jeunes activistes relèvent des logiques globales de l'action collective. Les revendications de démocratie s'expriment à la fois par la transition de l'horizon révolutionnaire vers un paradigme des droits humains, et par des pratiques préfiguratives.	La seconde partie examine la dialectique entre la mémoire et l'utopie dans l'imaginaire politique des acteurs. L'analyse des manifestations culturelles et politiques variées de la mémoire d'une gauche fragmentée, montre à la fois les permanences et les mutations dans les valeurs, les symboles, les habitus et le répertoire d'action. Tandis que le régime de subjectivité marqué par la défaite se transforme avec les représentations de soi comme victime de violence, les jeunes générations contribuent à l'élaboration d'une mémoire communicative. La lutte pour la démocratie se révèle aussi comme une lutte mémorielle afin de construire des récits partageables au niveau de la mémoire sociale.	Conjuguée à une réflexion sur la fonction de l'utopie pour la capacité d'agir, la mémoire fait partie des outils de la grille d'analyse déployée pour étudier le mouvement Gezi de juin 2013. L'occupation du Parc Gezi révèle plusieurs caractéristiques concomitantes des mouvements contemporains, avec sa configuration affective, les dynamiques intergénérationnelles, la resymbolisation de l'espace, et la transgression des frontières symboliques de l'altérité. L'occupation du Parc Gezi est analysée comme la performance publique de l'utopie. La création de tels espaces d'expérience et de subjectivation ne présagent pas pour autant de la traduction en politique des mouvements. La marginalité et la condition minoritaire de la gauche constituent à la fois une ressource et une limite. La thèse propose une sociologie de la marginalité en contexte conservateur et autoritaire, et par là-même, la démonstration de la créativité de l'agir et de ses limites. 	En somme, les mouvements contemporains en Turquie comportent à la fois des composantes de mouvement social, de mouvement éthique et de mouvement d'expérience. Ils contestent les cadres historiques de l'altérité et du nationalisme par l'incarnation des pratiques démocratiques, et en créant un monde symbolique et axiologique alternatif aux orientations culturelles dominantes.


**** *annee_2002 
La sociologie du chômage a mis en évidence l'existence d'obstacles au regroupement des chômeurs. Pourtant, les mobilisations de sans-emploi ont une histoire ancienne et marquent de façon récurrente la scène sociale contemporaine. Cette thèse porte sur les conditions de réalisation d'une action collective de chômeurs. Elle s'intéresse aux dimensions individuelles et collectives de la mobilisation. Elle analyse les modes de structuration et d'intervention d'organisations de chômeurs telles que A. C. !, APEIS, les comités de privés d'emploi de la CGT, ainsi que le processus individuel d'engagement dans ces collectifs. Au regard des résultats obtenus autour de ces deux orientations de recherche, elle interprète l'action collective des chômeurs comme la rencontre d'une offre et d'une demande de mobilisation. L'existence d'une protestation collective de chômeurs dépend du travail de mobilisation des organisations et de la présence "d'entrepreneurs politiques", apportant des ressources sociales, politiques, idéologiques, favorables à l'action. 3 offres de mobilisation sont proposées aux chômeurs par les différentes organisations : une offre sociale, une offre protestataire, une offre institutionnelle. Elles représentent autant de moyens pour capter le mécontentement des chômeurs. Cependant l'entrée des chômeurs dans la protestation est déterminée par le développement d'un sentiment d'injustice, intervenant comme condition préalable à l'action. Il sera lui-même favorisé par l'activation de dispositions individuelles spécifiques à l'engagement. 3 ressources individuelles se sont ainsi révélées pertinentes : l'expérimentation d'une forte conscience politique, l'activation d'un système moral opposé aux modes d'expérience du chômage, la volonté de sortir de la dégradation sociale et psychologique. Elles traduisent 3 formes d'attentes envers l'engagement : la transformation des rapports sociaux, l'expression directe des chômeurs, la recherche de sa propre survie.


**** *annee_2008 
Les régions septentrionales des Rivières-du-Sud sont étudiées sur une trentaine d'années pour effectuer un portrait des changements paysagers. Ce portrait vise à constituer un argumentaire dans le débat sur la dégradation des paysages en Afrique de l'Ouest. Une méthode s'appuyant sur la plus grande diversité possible des outils et disciplines de la géographie a été pour cela mise en place. Vasières et terre ferme constituent deux domaines où flore et paysages sont distincts. En terre ferme, le gradient climatique commande une transition floristique progressive où deux ensembles floristiques s'interpénétrent largement et les activités rurales commandent la géographie des paysages. En vasières, la microtopographie commande une structure commune à la flore et aux paysages, variant selon la salinité des eaux et à l'aménagement en rizières. La structure des paysages a beaucoup évolué ces trente dernières années, puisque 20% de l'espace a connu au moins un boisement ou déboisement. Cependant, ces changements, ont accentué la structure déjà en place à la fin des années 1970. Les rythmes phénologiques ont légèrement varié en réponse aux fluctuations de la pluviosité. La flore n'a probablement que très peu modifié sa distribution. La sécheresse et la transformation de l'économie ont transformé les paysages et les pratiques des cinq villages étudiés. Les prises de décisions jouent un grand rôle dans les trajectoires observées sur trente ans. Les études montrent que la majeure partie des changements paysagers ne constitue pas une dégradation, les nouvelles structures paysagères offrent dans quatre cas sur cinq des services écologiques comparables voire supérieurs à ceux passés.


**** *annee_2012 
L’auteur retranscrit vingt-cinq années de vie vécues parmi la communauté dite « des gens du voyage ». Il a fait le choix de s’attacher à présenter la construction sociale dans la communauté. Cette organisation permet de maintenir la cohésion dans les groupes. L’intitulé de la thèse est parfaitement démontré dans le texte riche de moments forts, de descriptions précises, au terme de l’exercice universitaire, le paradigme, « quand dire c’est être » est avéré. Etranger à cette culture, l’anthropologue choisit la réflexivité comme outil d’analyse, il en ressort une vision exacerbée de ce qui fait la culture Manouche. En trois parties, l’auteur développe, sous la forme de son initiation dans la communauté, les étapes de la construction sociale de l’individu pour qu’il devienne conforme aux valeurs Manouches. L’accès à la parole n’est pas inné, mais acquis au fur et à mesure de la croissance naturelle de l’individu dans la communauté. Ce dernier apprend les qualités de la parole, il s’exerce à « bien parler », à « tenir sa bouche », à « parler de sa hauteur ». Personne dans toute la communauté Manouche n’a le monopole de la parole, lorsqu’un individu parle, il engage sa personne, son rang, sa renommée, mais ne peut pas parler au nom des autres, sans que cela ne soit considérer comme un excès de pouvoir. La communauté règle ses relations par l’usage d’un concept endogène appelé « i era », ce qui se traduit en français, comme « le respect ». Cette notion sociale régit tous les rapports entre les différents rangs sociaux, dans les relations sexuées, dans les comportements des uns envers les autres, des groupes envers d’autres groupes, c’est une notion partagée par l’ensemble des Manouches. Les Manouches construisent un espace de vie, qui va de la sphère la plus petite celle du foyer, la caravane, vers la sphère de la place, l’ensemble de caravanes juxtaposées, intégrée dans la sphère large du Monde, l’ensemble des individus qui vivent comme eux, ceux qui leur ressemblent. Au-delà de ce territoire il n’y a rien que la société englobante ou majoritaire dont les Manouches tirent leurs subsistances en y établissant des relations économiques. Pour construire la frontière entre ce qui est leur Monde et le reste des individus, les Manouches construisent dans le discours l’altérité. Celui qui n’est pas Manouche est, comme l’a choisi l’auteur, qualifié de « yalo », le « cru ». Au terme de ce travail universitaire, l’auteur ouvre pour l’anthropologie sociale des thèmes de recherche pour la science dans les notions d’identité, de pluralité des identités, de construction de territoires, l’espace Manouche, les sphères de vie, la construction de l’échange, l’usage de la langue Manouche. Un document scientifique sanctionné par la mention très honorable.


**** *annee_2020 
Le Skandapurāṇa (SP) construit sa narration sur le désir de maternité de Pārvatī, qui se solde par l’adoption d’un arbre aśoka dans les chapitres SP158-SP162. Cette histoire fait écho à plusieurs récits de désir de paternité. L’issue de ces récits décontenance et pose la question du message qu’ils véhiculent : le SP encense-t-il le salut par le fils ou propose-t-il un système sotériologique alternatif ? L’adoption de l’arbre est-elle un palliatif à l’absence de fils ou une voie de salut destinée aux femmes ?L’étude proposée a pour but de définir le système sotériologique du SP, d’expliquer la maternité adoptive de la déesse, de déterminer la fonction du rite d’adoption de l’arbre, puis d’en évaluer la diffusion. Elle fait d’abord état des données issues du travail d’édition critique qui permettent une reconstruction partielle de l’histoire de l’évolution du SP. Ensuite, elle présente une étude comparative des mythes, suivie de leur mise en parallèle avec les textes doctrinaux pāśupata, qui se justifie par la possible influence de ce courant sur le SP. Les conclusions de ces analyses révèlent que la plus haute forme de salut décrite dans le SP semble offrir un condensé du duḥkhānta. La lecture allégorique de la geste de la déesse suggère une possible mise en scène des cinq étapes de l’observance, dans laquelle le rituel prescrit serait une forme d’adaptation du pāśupatayoga pour les femmes. Enfin, cette étude est complétée par une évaluation de la diffusion et de la réception du rituel d’adoption de l’arbre et de son mythe dans la littérature purāṇique et Dharmanibandha. Le rite semble avoir évolué en une consécration, tandis que le mythe aurait connu un rayonnement limité.


**** *annee_2017 
En France, la philosophie compte parmi les principales disciplines à partir desquelles les sciences de l'homme se sont constituées en suivant un processus de spécialisation. Domaine prestigieux, panoramique et anciennement implanté dans l'espace savant, il s'agissait du secteur le mieux à même de produire un certain nombre de « transfuges » intellectuels participant à la construction de nouvelles disciplines (sociologie, anthropologie, psychologie, psychanalyse). Dans une perspective réflexive portant sur les conditions d'émergence et d'autonomisation des disciplines, on a entrepris une enquête vouée à éclaircir les principes de ce trait de l'histoire intellectuelle du pays qu'est la fréquence des reconversions des philosophes en direction d'autres régions de l'espace savant et à en mesurer les effets. La période allant de la fin des années 60 à celle des années 70 ayant, du fait des transformations qu'a connu le champ universitaire, un intérêt particulier et constituait un terrain d'enquête privilégié.


**** *annee_2006 
Persil, Hi-Fi, vêtements, cosmétiques, meubles. . . 24 799 mauritaniennes pratiqueraient aujourd'hui le commerce. Face à cette féminisation du négoce et plus particulièrement face à l'apparition de businesswomen influentes, il y a lieu de s'interroger sur l'émergence d'une classe d'affaires féminine. En effet, dès la fin des années 1980, quelques "batrounnes" (patronnes) spécialisées dans le commerce d'importation de produits occidentaux et asiatiques prennent place sur le devant de la scène publique nouakchottoise. Ce sont ces ascensions fulgurantes que notre travail interroge : sur quels modes se sont constituées ces fortunes féminines? Par quels moyens accède-t-on au succès tant financier que social? Ces dynamiques ascensionnelles sont-elles communes aux hommes et aux femmes ou bien pouvons-nous relever des spécificités selon les genres? Dès lors, notre étude ne se conjugue pas seulement au féminin, elle tend à ne pas occulter l'importance, sinon la prédominance, des rapports de genres dans ce phénomène de "visibilisation" des femmes dans une sphère - celle de la réussite économique - où elles demeurent ordinairement dans l'ombre.


**** *annee_2019 
Cette thèse porte sur les contaminations comme cause d’un dommage et conséquence d’une faute. Elle prend pour terrain deux affaires de santé environnementale, liées pour l’une à la présence d’amiante sur le campus universitaire de Jussieu (Paris) et pour l’autre à la pollution générée par un incinérateur d’ordures ménagères implanté à côté d’Albertville (Savoie). Revenant sur les contestations successives auxquelles ces situations ont donné lieu depuis le milieu des années 1970, la thèse s’intéresse au rôle central joué depuis le milieu des années 1990 par des personnes directement concernées par les risques, qui problématisent les contaminations auxquelles elles sont exposées en termes de dommages évitables, engageant la responsabilité pénale d’une série d’acteurs. La thèse étudie corrélativement les conséquences de ces contestations sur la prise en compte des problèmes amiante et dioxines, à la fois par les administrations en charge de la régulation des toxiques environnementaux et par la justice, chargée de se prononcer sur une éventuelle faute. Elle s’appuie sur l’analyse d’un vaste corpus de documents publiés et d’archives (militantes, administratives et judiciaires), couplée à la conduite d’une quarantaine d’entretiens semi-directifs auprès des acteurs impliqués dans ces dossiers.A partir d’une approche par arène, la thèse explore les différents lieux de définition et de traitement des problèmes soulevés, en accordant une place centrale aux diverses formes d’expertise qui y sont déployées : savoirs mobilisés pour conduire et alimenter la contestation ; savoirs mobilisés pour fonder les décisions publiques ; savoirs mobilisés pour motiver les décisions judiciaires. L’arène des conflits sociaux, l’arène administrative et l’arène pénale sont des espaces régis par des logiques et des enjeux spécifiques que la thèse a pour objet de mettre au jour, sans toutefois en faire des espaces autonomes ou figés. En adoptant une perspective micro-historique, et en s’attachant à décrire les événements au plus près de leur déroulement, l’étude se révèle au contraire capable d’observer comment les arènes interagissent entre elles et comment les règles qui les caractérisent sont susceptibles d’évoluer via le truchement des problèmes posés. L’enquête montre que le degré d’autonomie et d’interconnexion des arènes constitue un point essentiel pour expliquer la trajectoire des affaires étudiées. Celle-ci dépend des interactions qui se nouent, ou à l’inverse ne parviennent pas à se nouer, entre les différentes arènes, mais ces processus opèrent discrètement. A un niveau plus structurel, la thèse montre comment l’arène administrative et l’expertise à finalité politique se transforment sous l’effet des mobilisations et du recours au droit, avec une professionnalisation accrue et le développement de standards d’évaluation des risques – tout en pointant les effets ambivalents que cela peut avoir en termes de reconnaissance des problèmes dénoncés. Elle renseigne enfin sur les mécanismes, propres au droit et aux catégories juridiques, qui rendent difficile la pénalisation de la santé publique, en particulier en raison des réticences du droit à intégrer un raisonnement de type probabiliste pour prouver juridiquement l’existence d’un dommage.


**** *annee_2017 
La situation d’insécurité alimentaire et nutritionnelle récurrente dont souffrent environ 155 millions d’enfants dans le monde dont 59 millions en Afrique et particulièrement ceux du Sahel et de la Corne de l’Afrique, constitue un problème majeur de santé publique, de développement et de conscience collective mondiale dans ce nouveau contexte de globalisation de la prospérité, des droits de survie, d’éducation et de protection des enfants.La malnutrition des enfants de moins de cinq ans caractérisée par le rachitisme, l’insuffisance pondérale ou l’émaciation, augmente leurs risques de décès, handicape le développement psycho moteur de même que leurs réussites scolaires et professionnelles et impacte négativement le développement économique des pays entrainant un cercle vicieux de pauvreté familiale et sociétale et d’émigrations.Parmi les pays les plus touchés par la malnutrition des enfants, les cinq pays ayant fait l’objet de cette thèse (le Burkina Faso, le Niger, le Sénégal, l’Ethiopie et le Ghana), sont fragilisés à des degrés variés, par un environnement climatique et géo-écologique austère, une instabilité du régime politique, un faible développement économique et social ainsi qu’une gouvernance nutritionnelle déficiente causée par le déficit d’engagements politiques, législatifs et financiers réels et les faiblesses des capacités institutionnelles.En plus de l’insécurité alimentaire, les enfants et leurs familles sont confrontées au manque de disponibilité et d’infrastructures sociales et de santé communautaires, à la pauvreté du ménage, au statut social précaire, au fardeau démographique, aux inégalités de genre entre hommes et femmes, aux contraintes de normes sociales, culturelles et de croyances traditionnelles, à l’ignorance qui entretiennent des pratiques comportementales inappropriées d’alimentation et de nutrition des enfants ainsi que l’environnement insalubre vecteur de maladies.Le réveil politique, l’investissement multi sectoriel et l’éducation de masse en faveur de la nutrition des enfants sont requis pour l’atteinte des engagements mondiaux pour 2030 visant le développement, la prospérité pour tous, l’élimination de la faim et de la malnutrition.


**** *annee_2006 
A partir du milieu des années 90' se développent en Argentine une série de processus connu comme "récupérations" d'usines. Il s'agissait d'entreprises en situation de faillites face auxquelles les travailleurs développèrent de nombreuses pratiques en défense du "travail digne". A partir d'une étude ethnographique sur les usines récupérées, le problème général de cette thèse concerne la "place du travail" dans la société argentine contemporaine ainsi que les liens que l'on peut établir avec les modalités d'action collective. Pour cella nous nous interrogeons sur l'expérience des travailleurs face aux processus de changements relatifs au travail. Nous proposons de chercher à comprendre quelles sont les significations que ces sujets attribuent au travail et quel est le lien entre celles-ci et les modalités et significations de l'action collective développée. Nous partons d'une anthropologie politique et relationnelle pour aborder les processus d'inégalité en lien avec les modalité de résistance et d'action collective qui sont développées, en cherchant à articuler les processus quotidiens et les dispositifs de pouvoir, individuel et collectif.


**** *annee_2004 
Cette thèse propose un cadre d'analyse de la (dé)construction de l'indemnisation du chômage en France, sur la base d'une analyse détaillée de la négociation UNEDIC de l'année 2000 et du discours syndical et patronal produit à son endroit. La redéfinition en 2000 du droit au salaire indirect des chômeurs ne doit pas être lue comme un accord conjoncturel entre le patronat, la CFDT et la CGC, sur des modalités d'indemnisation du chômage. Elle est le résultat d'une alliance qui repose sur des conditions structurelles, à l'articulation des deux ensembles de déterminants. Le premier d'entre eux concerne les formes institutionnelles des relations interprofessionnelles. Nous montrons comment elles induisent l'existence d'un "partenaire privilégié du patronat" comme élément structurel des relations professionnelles en France. Historiquement FO a joué ce rôle mais a, depuis les années 90, cédé sa place à la CFDT. Cette thèse propose une explication de ce renversement d'alliance sur la base d'un deuxième ensemble de déterminants concernant la manière dont se nouent les accords, par articulation de deux niveaux de compromis ou de consensus : sur le contenu des accords d'une part et sur le champ légitime des négociations d'autre part. S'agissant des contenus, nous soutenons que les positions de la CFDT sur la défense d'un "droit à l'emploi" rencontrent les intérêts des employeurs, tout en étant confortées par le développement d'un référentiel du traitement social du chômage poussant en ce sens. A l'inverse, les positions de FO ont mis en difficulté son partenariat avec le CNPF durant les années 1980, à mesure que le thème de "l'activation des dépenses" s'imposait et séduisait un patronat en évolution. S'agissant des champs légitimes de la négociation collective, nous défendrons l'idée que le patronat a développé durant les années 1980 une conception de son rôle social plus conforme à la lecture cédétiste du rôle des partenaires sociaux et de leurs champs légitimes d'intervention. La substitution de la CFDT à FO au poste de partenaire privilégié du patronat doit donc se lire également au regard du consensus qui s'est fait entre la CFDT et le MEDEF sur la nature de la négociation collective et sur ses champs légitimes.


**** *annee_2003 
La délinquance est de nos jours fortement médiatisée. Nous nous proposons d'étudier ce phénomène à l'île de La Réunion qui jusqu'à peu n'y était que légèrement confrontée. Nous nous sommes intéressé au sens que les jeunes donnaient à leurs conduites et sur la façon dont les populations réagissaient face à ces dernières. Ainsi, nous avons contré notre recherche sur la relation qu'il pouvait exister entre la délinquance juvénile et la réaction sociale que celle-ci suscite au sein de la population réunionnaise. Cette thèse est menée dans le cadre d'une sociologie compréhensive. Nous avons donc mené de nombreux entretiens avec les jeunes délinquants et les acteurs de la réaction sociale afin d'analyser les interactions entre les deux parties. Cette recherche démontre par conséquent l'incidence de la réaction sociale sur le parcours des jeunes délinquants. Réaction que nous découvrons tout à la fois soudaine, violente, stigmatisante, enfermant les jeunes dans une "étiquette" de délinquant.


**** *annee_2002 
Notre objet est de contribuer à comprendre les évolutions du lien familial à partir de l'étude de la "parentalité", cette dernière étant définie comme la relation entre l'enfant et ses parents. Les rapports familiaux, la relation entre la famille et le marché du travail ainsi que la relation entre la famille et l'Etat-providence construisent la "parentalité" dans ses formes, ses normes et ses modes d' exercice en France et en Allemagne. Les différentes formes de participation des parents au marché du travail et les différentes mesures relatives aux politiques familiales déterminent deux formes de parentalité : la "parentalité conciliée" (quand le parent est actif) ou la "parentalité exclusive" (quand le parent est inactif). Actuellement, la "parentalité conciliée" est largement privilégiée par les parents et les dernières mesures publiques. Puis nous étudions la norme de parentalité (et sa construction) par l'analyse du "risque familial" et de son traitement social. La "coparentalité" française et la "biparentalité" allemande émergent alors comme deux idéaux-types de la même norme qui privilégie le maintien du lien entre l' enfant et ses deux parents. Enfin, nous présentons les modes d ' exercice de la parentalité au sein des familles par l' étude des pratiques de partage des tâches parentales dans les couples. Il apparaît alors que la famille est le lieu de négociation du partage du "travail familial", c'est-à-dire à la fois du "travail parental", du travail domestique et du travail professionnel. On montre ainsi que c'est le lien entre l'activité professionnelle et le "travail parental" qui est le centre de la régulation du partage du travail familial pour les deux parents. Ainsi, entre famille, marché du travail et Etat-providence, les rapports entre l'enfant et ses deux parents sont au centre d'un nouveau mode de régulation des rapports familiaux, "le parentalisme", qui s'affirme au delà des différences sociétales.


**** *annee_2022 
Cette thèse, issue d’un travail de terrain mené en France et en Allemagne, aborde les domaines de la santé, de l’alimentation et du corps dans une perspective conjuguant sociologie et anthropologie. Explorer l’émergence de l’alimentation sans gluten permet de saisir les dynamiques et rapports de force à l’œuvre dans la création d’une catégorie nosographique par une pluralité d’acteurs situés de part et d’autre de la sphère biomédicale. Ces affections contestées donnent à voir les conflits de légitimité entre différentes formes d’autorité et de savoir. À partir d’une immersion dans le quotidien des personnes qui évitent la consommation de gluten, je tente d’appréhender les différentes séquences du « passage vers le devenir sensible au gluten ». Une enquête quantitative menée en France complète ce premier matériel. Cette recherche interroge également les catégories nosographiques sur le modèle de l’anthropologie médicale et s’intéresse à la « trivialité » des catégories, notamment par l’analyse d’articles publiés dans les presses allemande et française et une netnographie qui permet d’examiner les procédés des « passeurs et passeuses de pratiques ».


**** *annee_2017 
Un corpus de recherches en sciences sociales et en santé publique menées principalement en Amérique du Nord depuis les années 1980 montre que l'absence de logement personnel a un effet délétère sur l'état de santé, physique et psychique des familles sans logement. En France, les études quantitatives sur la santé des femmes sans-domicile restaient exceptionnelles avant la réalisation de l'enquête ENFAMS conduite en Ile-de-France en 2013. A partir des données de cette enquête, nous avons montré que, bien qu’elles soient plus jeunes que les femmes en population générale, la santé des femmes sans logement est plus mauvaise, en particulier en ce qui concerne leur santé mentale et leur santé nutritionnelle. Malgré un état de santé plus mauvais, les femmes sans logement ont moins recours aux soins que les femmes en population générale. Cette thèse a permis de souligner l’importance du suivi gynécologique dans l’accès au dépistage des cancers féminins puisque la proportion de femmes dépistées du cancer du col de l’utérus est deux fois plus élevée chez les femmes avec un suivi que chez celles sans suivi. Nous avons aussi montré que dans le contexte français d’une couverture maladie universelle et de l’existence de filets de protection sociale, nous ne retrouvons pas les associations classiquement observées entre renoncement aux soins et ressources financières ou assurance maladie. Les professionnels en soins primaires doivent s’appuyer sur les fenêtres d’opportunité de dépistage qu’offre chacun de leur contact avec les services de soins. Les stratégies d’amélioration à l’accès aux soins de ces femmes ne doivent pas seulement viser à lever les obstacles financiers.


**** *annee_2020 
Les Chinois originaires de Wenzhou forment une diaspora entrepreneuriale très active. Les entrepreneurs wenzhou en Europe ont prospéré dans un secteur jusqu’alors inédit au sein de la diaspora chinoise : la vente en gros de produits importés de Chine. Grâce à leurs entreprises familiales, qui fournissent une main-d’œuvre bon marché et à l’établissement d’un réseau commercial, dont le noyau se situe en Chine, les commerçants wenzhou sont devenus particulièrement compétitifs et ont réussi à avoir le monopole dans ce secteur. Cette thèse est une étude ethno-économique comparative des dynamiques urbaines et économiques des Wenzhou de Marseille et de Prato (Italie). L’objectif de ce travail est, d’une part, d’appréhender l’établissement de la communauté wenzhou en milieu urbain avec, d’un côté, à Marseille, un groupe relativement peu nombreux dont l’installation est récente et dont l’impact économique à l’échelle de la ville reste modeste et, d’un autre côté, à Prato, une communauté numériquement conséquente dont la présence dans la ville est très importante et qui détient économiquement un réel pouvoir. L’implantation dans le tissu urbain des Chinois de Wenzhou n’a pas vocation à constituer un lieu touristique comme certains Chinatowns en Europe, et en Amérique du Nord, en particulier, mais elle est articulée autour de leur activité commerciale. D’autre part, il s’agira de montrer que le développement et la réussite économique de ces communautés sont essentiellement fondés sur un réseau économique transnational et international allant de l’approvisionnement à la distribution de produits importés de Chine.


**** *annee_2009 
La présente thèse étudie les orientations économiques et sociales opérées par les administrations coloniales allemandes et françaises dans l'Est-Cameroun dès 1905. Située dans la partie sud-orientale du territoire camerounais , cette région difficile d'accès connaît, à l'aube de la colonisation européenne, des territoire camerounais , cette région difficile d'accès connaît, à l'aube de la colonisation européenne, des évolutions sociales avec la constitution de grandes chefferies. Son insertion dans l'engrenage du système capitaliste européen met brutalement un terme à ces évolutions, avec l'institution d'une forme d'exploitation fondée sur la coercition. L'Est-Cameroun est administré dès la période coloniale allemande par des ommerçants et des sociétés concessionnaires. Ce système entraîne un taux de mortalité élevé dans la région et suscite de nombreuses résistances des populations locales. La France qui se voit confier le mandat du pays par la Société Des Nations après la Première Guerre Mondiale, reproduit le même processus d'insertion des populations dans l'échange international par le travail forcé et les livraisons obligatoires. Les administrateurs coloniaux sont cependant partagés entre les préoccupations budgétaires et la conscience du poids excessif exercé par le système sur la population. Cette situation perdure jusqu'à la publication du code réglementant le travail dans les territoires d'outre-mer en 1952. Ces réalités ont façonné les identités constitutives de ce terroir socio-économique, engendrant ainsi des disparités régionales qu 'on peut observer encore aujourd'hui dans le territoire camerounais. Les formes prédatrices d'exploitation des ressources ont confiné les populations dans une économie de « débrouillardise ».


**** *annee_2017 
L'enjeu de ma thèse est de mettre au jour les enjeux qui entourent la croissance des données trouvables en ligne sur les personnes, la multiplication et le fort usage des espaces numériques de sociabilité dont la vocation privée ou professionnelle peuvent tendre à mélanger les deux sphères. L'enjeu du droit des données est confronté au cas du recrutement. Cas où la volonté de valorisation de soi de la part de candidats en recherche d'emploi rencontre le besoin d’évaluation de la part des recruteurs. Le cas du recrutement permet d'aborder différents marchés émergents autour de la réputation numérique, d'interroger les pratiques de part et d'autre du marché du travail (exposition des candidats et recherches des recruteurs) et d'apporter des éléments de connaissances sur les normes de visibilité en cours d'établissement.


**** *annee_2003 
L'étude des représentations du surnaturel portant sur un corpus limité de contes révèle leur richesse et leur diversité. Certaines, comme le génie, sont répandues dans l'Ouest africain. D'autres, telles la mère-brousse et la bête tueuse, sont plus spécifiques de la culture wolof. Au-delà de leur identification, le traitement des représentations dans l'imaginaire des contes pose deux types de questions. La première est celle de leur fonctionnement à l'intérieur d'un univers très organisé dont le chaos apparent n'est que la façade. La seconde a trait aux fonctions de ces représentations. Le mot "fonction" renvoie ici à deux significations : celle de rôle dans les récits et celle de finalité. Ce dernier sens se situe à un niveau plus profond de l'analyse, où l'on tente de comprendre les mécanismes qui interviennent dans cet univers du surnaturel dans les contes. Dans cet imaginaire, le thème de l'initiation tient une place importante dans une conception wolof de la personne, toute entière construite autour de la notion fondamentale de changement. L'univers du surnaturel des contes est un élément essentiel dans l'élaboration d'un modèle social pour la formation de la personne wolof, qui se présente comme un être articulé avec les concepts de double, d'altérité et de gémellité. Ce modèle, caractérisé dans le conte, et placé à l'intérieur d'un processus de création de la personne, est le moule dans lequel le futur initié trouvera les repères qui en feront un individu conforme à l'idéal wolof de l'homme.


**** *annee_2021 
La conception originale d'Internet n'a pas pris en compte les aspects de sécurité du réseau, l’objectif prioritaire était de faciliter le processus de communication. Par conséquent, de nombreux protocoles de l'infrastructure Internet exposent un ensemble de vulnérabilités. Ces dernières peuvent être exploitées par les attaquants afin de mener un ensemble d’attaques. Les attaques par déni de service distribué (DDoS) représentent une grande menace; DDoS est l'une des attaques les plus dévastatrices causant des dommages collatéraux aux opérateurs de réseau ainsi qu'aux fournisseurs de services Internet.  Les réseaux programmables (SDN) ont émergé comme un nouveau paradigme promettant de résoudre les limitations de l’architecture réseau actuelle en découplant le plan de contrôle du plan de données. D'une part, cette séparation permet un meilleur contrôle du réseau et apporte de nouvelles capacités pour mitiger les attaques par DDoS. D'autre part, cette séparation introduit de nouveaux défis en matière de sécurité du plan de contrôle.  L’enjeu de cette thèse est double. D'une part, étudier et explorer l’apport du SDN à la sécurité afin de concevoir des solutions efficaces qui vont mitiger plusieurs vecteurs d’attaques. D'autre part, protéger le SDN contre ces attaques.  À travers ce travail de recherche, nous contribuons à la mitigation des attaques par déni de service distribué sur deux niveaux (intra et inter-domaine), et nous contribuons au renforcement de la sécurité dans le SDN.


**** *annee_2021 
La Guinée est un des pays de l’Afrique de l’Ouest où la fécondité est encore élevée et baisse peu,avec une situation sanitaire préoccupante (niveaux de mortalité maternelle et   infantile   parmi   les   plus   élevés   au   monde). Le   niveau   de   la croissance démographique   (2,5%par   an   en   moyenne)   associé   à   un   faible   niveau   de développement  socioéconomique  du  pays  paraît  difficilement  conciliable  avec  la satisfaction des objectifs de développement durable et fait ainsi de la maîtrise de la fécondité un défi majeur.Malgré une volonté politique affichée depuis le début des années 1980, l’adoption d’une déclaration nationale de politique de population en 1992 et d’une politique de santé  de  la  reproduction  en  2001et les  efforts  du  Gouvernement  à  promouvoir  la Planification  Familiale  (PF), les  besoins  non  satisfaits  en  matière  de  planification familiale touchent  encore  près  d’une  femme  sur  quatre  etle  taux  de  prévalence contraceptive de la Guinée reste parmi l’un des plus faibles au monde en 2018.C’est ainsi que, prenant  en  compte l’importance de l’utilisation de la contraception moderne dans  le  processus  de  transition de  la  fécondité, d’une  part,  et  la  faible prévalence contraceptive moderne ainsi que le manque de recherches approfondies dans ce domaine en Guinée, d’autre part, la présente étude vise à analyser les niveaux et les tendances de l’utilisation de la contraception moderne entre 1999 et 2018 et d’identifier les  facteurs  qui  influencent  significativement  la non-utilisation  de  la contraception   moderne chez les   femmes   guinéennes exposées   au   risque   de grossesse non désirée.L’étude utilise des données secondaires issues des enquêtes démographiques et de santé (EDS) réalisées en Guinée en 1999, 2005, 2012 et 2018. Les analyses ont porté sur  les  femmes  effectivement  exposées  au  risque  de  grossesse:  femmes  qui,  au moment des enquêtes, sont jugées aptes à concevoir et sont exposées à ce risque.Les  analyses  ont  été  effectuées  à  trois  niveaux.  Au  premier  niveau,  les tendances d’évolution de la proportion de femmes utilisant une méthode contraceptive ont été analysées  par  type  de  méthode.  Les  intervalles  de  confiance  associés  à  chaque proportion ont été utilisés pour juger de la significativité ou non de la variation observée de la proportion d’utilisatrices de la contraception moderne d’une année à une autre. Au deuxième niveau d’analyse, le lien statistique entre chacune des variables et le fait d’utiliser ou non la contraception moderne a été analysé à l’aide du test du khideux. Au troisième niveau d’analyse, toutes les variables significativement associées au fait d’utiliser ou non la contraception moderne avec  un niveau de signification d’au plus 10% ont été introduites dans un modèle de régression logistique binaire pour identifier les  facteurs  qui  influencent  significativement  la  non-utilisation  de  la  contraception moderne.En effet, alors que chez  les  femmes  en  union,  la  proportion  d’utilisatrices  a  presque  doublé (passant de 12,2 % à 23,5 %) sur la période étudiée, cette proportion a baissé de 28 % chez les femmes non en union sur la même période. Cependant, les variations de la proportion d’utilisatrices de la contraception moderne sur la période 1999-2018 n’ont été ni uniformes ni régulières.•Quel  que  soit  le  groupe  de  femmes  considéré,  la  bonne  connaissance  de  la contraception moderne et l’approbation de la PF (aussi bien de la femme que celle  de  son  conjoint  si  elle  est  en  union)  sont  les  deux  facteurs  les  plus importants dans l’explication de la non-utilisation de la contraception moderne.


**** *annee_2004 
Ce doctorat a eu pour projet d'explorer les visions du monde que les différents acteurs construisent à travers les interrelations pratiques, cognitives et symboliques qu'ils entretiennent avec les objets naturels et, celles qu'ils ont entre eux, à propos de ces mêmes objets. Ce travail voudrait apporter une contribution à l'analyse des savoirs et savoir-faire des acteurs engagés dans la gestion liée à la biodiversité végétale, ainsi que les rapports qui s'instaurent entre savoirs d'action, savoirs savants et savoirs indigènes dans le parc national de la Vanoise. Cultivé pour les uns, naturel pour les autres, le parc est à la croisée de l'espace domestique et de l'espace sauvage. De ce fait, il est le lieu et l'objet de conflits entre des acteurs sociaux aux intérêts et aux savoirs différents : les gestionnaires du parc et leurs partenaires, les naturalistes scientifiques et amateurs, les membres des associations de protection de la nature et les usagers de l'espace, notamment les éleveurs.


**** *annee_2007 
Cette thèse s’appuie en partie sur l’étude critique des approches usuelles, en sciences sociales, de la relation hiérarchique et de la relation entre égaux, et en partie sur les résultats d’une enquête de terrain menée, sur le mode de l’observation participante, dans un centre social associatif situé en Île-de-France. Elle consiste d’abord en l’analyse comparée de la relation entre inférieur et supérieur hiérarchiques et de la relation entre égaux. Elle a également pour objectif de prouver qu’il est heuristiquement fécond de distinguer deux modalités de la relation hiérarchique, selon que l’inférieur obéit volontairement (l’autorité) ou par contrainte (la domination), ainsi que deux modalités de la relation entre égaux, selon que les égaux parviennent à agir ensemble (le pouvoir) ou n’y parviennent pas (l’impouvoir).


**** *annee_2009 
Pendant huit ans [de 2000 à 2008], on nous a dit et répété que tout ce que l’administration Bush a prétendu et fait [de la lutte contre « l’axe du mal » à la campagne anti-terroriste internationale, et de la guerre préemptive ou préventive à la « démocratisation » du Moyen-Orient par tous les moyens…etc.,] trouve sa source dans l’idéologie morale des néoconservateurs qui cherchent à « rendre le monde meilleur », et à « moraliser » la vie politique nationale et internationale, notamment par une rénovation des valeurs [conservatrices] américaines et par un engagement plus actif vis-à-vis des problèmes internationaux.Mais à la lumière des constats que nous avons été amenés à faire lors de notre investigation, il devient clair que : contrairement à ce qui est largement répandu, ce n’est ni l’idéologie morale des néoconservateurs ni le bloc religieux et messianique allié du Président Bush qui guident son action au Moyen-Orient et ailleurs, mais l’économie. En effet, les clés de la politique Bush au Moyen-Orient ne sont idéologiques qu’en apparence. En réalité, elles sont à découvrir dans les intérêts économiques et financiers que cette administration a cherché à défendre, à protéger, et à acquérir. Ces clés sont à trouver dans l’argent des contributions qui financent les campagnes électorales. Elles sont également celles du grand Capital, de l’Amérique des corporations industrielles et financières, des multinationales,  des lobbies et autres groupes de pression qui dominent la vie politique aux Etats-Unis et influencent sa politique au Moyen-Orient jusqu’à la colorer de leurs propres couleurs.


**** *annee_2004 
La guerre du Vietnam peut sans doute être considérée comme l'un des traumatismes majeurs endurés par la société américaine au XXe siècle. Or, après une période de vide relatif pendant la décennie 1970, les Etats-Unis ont connu dans les années 1980-90 un déferlement de productions artistiques, et en particulier de films de fiction abordant la question de la guerre du Vietnam. La manière dont cette guerre et ceux qui y ont participé ont été représentés aux Etats-Unis a ainsi été l'enjeu d'interactions, de conflits et d'arbitrages divers entre les différentes parties impliquées dans ces productions filmiques : les cinéastes et les producteurs de ces films, les anciens combattants ou " vétérans " ainsi que différents groupes politiques ayant des intérêts plus ou moins directs dans la manière dont la guerre doit être intégrée à la mémoire collective américaine. Cet exemple des films traitant de la guerre du Vietnam présente donc la particularité de fortement résister à une interprétation du succès en terme de pur divertissement. Que l'on se place du point de vue des producteurs ou du public, la signification de ces films semble résider dans leur supposée " authenticité ", plus que dans leur capacité à " divertir ". Afin de comprendre le succès de ces films, on a donc tenté de mettre à jour leur signification : ce qui fait que certains individus (qui peuvent ou non appartenir au " monde du cinéma ") considèrent que ces films valent la peine d'être produits, distribués et promotionnés, et ce qui fait que le public considère qu'ils valent la peine d'être vu.


**** *annee_2018 
Ce travail tente d’explorer les questions du nationalisme turc dans le cadre d’une expérience d’immigration turque, et ce, à travers les membres de la communauté islamique Millî Görüş en France et en Allemagne. Prenant en compte les divers rôles que la communauté joue dans la vie de ses sympathisants en terre d’accueil, il met en évidence le lien entre les constructions nationales et le processus de socialisation communautaire. Si la communauté semble jouer un certain rôle d’intermédiaire dans la réappropriation des questions en lien avec le pays d’accueil, elle véhicule aussi la transmission d’un ensemble de valeurs en rapport avec la « turcité » qui, de par la force de son enracinement sur un terrain religieux, politique, culturel et historique, demeure manifestement une identité résistante, tout en permettant d’établir les voies de l’identification à la nation turque et au pays d’origine.


**** *annee_2009 
L'habituation est le terme utilisé pour décrire l'acceptation par les animaux sauvages de l'observateur humain comme un élément neutre de leur environnement. Ce processus permet de diminuer la distance de fuite du primate et de l'observer au plus près. L'habituation a crée un rapprochement entre l'observateur et l'animal mais cela n'a pas impliqué de remise en question des méthodes utilisées pour interpréter les observations éthologiques. L'objectif de cette recherche est d'évaluer la pertinence des grilles usuelles d'interprétation du comportement animal et de proposer un cadre d'analyse plus justement adéquat aux situations réelles du terrain. Deux processus d'habituation ont été initiés sur des populations de babouins dans le Parc National de la Comoé en Côte d'Ivoire et dans le nord-ouest de la Guinée. Des observations ont également été réalisées en Afrique du Sud. Afin d'interpréter de manière plus exacte les réactions des babouins au cours du processus d'habituation, les données recueillies sur les terrains ont été analysées par l'application parallèle de méthodes éthologiques et anthropologiques. Si les premières permettent de définir des indices pour évaluer le niveau d'habituation des primates aux obervateurs, elles ne peuvent rendre compre de la complexité d'un processus qui engage autant l'observateur que l'animal observé. L'analyse du processus d'habituation nécessite un glissement de l'objet d'étude du primate à l'interaction observateur-primate. L'habituation est alors appréhendé comme un objet d'étude interdisciplinaire questionnant l'un des processus fondamentaux des observations de terrain en éthologie et, d'une manière plus large, la relation de l'observateur à l'animal.


**** *annee_2003 
Le néo-libéralisme est né en France à la fin des années 1930. Son émergence a été possible grâce à l'action de Louis Rougier, organisateur en 1938 du Colloque Walter Lippmann. Cette réunion internationale avait pour but de définir un "néo-libéralisme" tenant compte du rôle de l'Etat dans l'activité économique. Autour d'une maison d'éditions et d'une association, le néo-libéralisme a fédéré des représentants de diverses élites et constitué une réponse à la crise. La guerre a mis fin à l'expérience. Le groupe originel a volé en éclats et les projets de réforme de structures élaborés par la Résistance, la France Libre et Vichy ont marginalisé le néo-libéralisme. Face aux nationalisations, à la planification et dans un contexte de Guerre Froide, une mouvance néo-libérale s'est cependant perpétuée. La création en 1947 de la Société du Mont-Pèlerin lui permet de se doter d'une nouvelle légitimité qui facilitera son importation dans le champ politique à la faveur des crises des années 1970.


**** *annee_2015 
Cette thèse est consacrée à l'analyse variationnelle des problèmes d'équilibre avec contraintes d'équilibre (problème d'optimisation bi-niveaux). Ce travail tire sa motivation de modèles de marchés de l'électricité issus de la théorie des jeux non coopératifs. Dans de tels marchés, un régulateur, appelé ISO (Independant System Operator), gère le clearing et les flux d'électricité entre zones d'enchère. Nous avons développé cette analyse variationnelle selon différents axes. Tout d'abord et sur un modèle spécifique, nous avons analysé de façon exhaustive la notion de meilleure réponse d'un producteur, grâce à la détermination d'une formule explicite pour l'unique solution du problème de bas niveau de l'ISO. Puis, pour un modèle plus général de marché, la stabilité des points M(ordukhovitch)-stationnaires a été étudiée via la notion de codérivée limiting de second ordre des opérateurs multivoques. En fin, le concept d'opérateur normal limiting a été introduit et des règles de calcul ont été obtenues, fournissant ainsi un nouvel outil performant pour l'analyse quasiconvexe. L'idée de base a été l'utilisation, pour des cônes normaux à des sous-niveaux d'une fonction, de la construction limiting classiqueen analyse variationnelle moderne. Cette approche est motivée par l'hypothèse de la quasiconvexité des fonctions de coût généralement faite dans de nombreux jeux non-coopératifs.


**** *annee_2023 
Le vieillissement de la population s’impose comme une des questions sociales majeures de ce début de 21ème siècle. Équilibre des retraites, équilibre des comptes de la sécurité sociale, création d’une « 5ème branche » de la sécurité sociale relative à l’autonomie, à l’échelle nationale les enjeux induits par le vieillissement de la population sont multiples. Au niveau individuel, la valorisation de l’entreprenariat et de l’autonomie, ne semble pas s’appliquer au vieillissement puisqu’un écart persiste entre les bonnes pratiques valorisées par les spécialistes du vieillissement et les conduites réelles des personnes vieillissantes. A travers une méthodologie mixte combinant des entretiens semi-directifs associés à des relevés-habités (56) et la diffusion d’un questionnaire (159) auprès de girondins habitants à domicile, cette thèse met en évidence l’existence d’une rationalité cognitive chez les personnes âgées expliquant leurs choix en matière d’anticipation du vieillissement. L’anticipation et son expression, ou son absence, sont à rechercher dans les « bonnes raisons » ou les « raisons fortes » que mobilisent les individus. Le parcours, à la fois parcours résidentiel et parcours de vie, est la première dimension influençant les choix des individus en matière d’anticipation du vieillissement. Véritable catalyseur de l’anticipation, l’expérience individuelle marque la perception de l’avancée en âge et son anticipation. Ruptures et continuités favorisent tantôt l’anticipation du vieillissement, tantôt la freinent. La deuxième dimension est relative à l’identité de groupe, celle-ci est entendue à la fois dans sa dimension générationnelle, inégalitaire ou encore psychologique. L’appartenance collective ou l’identification individuelle à un collectif défini par une manière de penser le monde transforme le rapport au vieillissement. Enfin, les configurations socio-spatiales dans lesquelles sont insérés les individus influencent les représentations du vieillissement et les anticipations qui lui sont associées. Ces configurations sont d’abord relationnelles, composées des relations sociales primordiales. Elles sont ensuite spatiales, spécifiques à l’échelle du logement et de son environnement.


**** *annee_2018 
Cette thèse a pour objectif d’aborder les processus de « fabrication » des infirmières françaises à partir de leur formation initiale. Nous nous demanderons comment une formation unique peut mener à des exercices particuliers ? Dans un premier temps, nous proposerons une socio-histoire du groupe professionnel, éclairant les dynamiques internes du groupe professionnel, notamment en ce qui concerne la formation. Cette dernière est organisée par un groupe professionnel particulier : les cadres formatrices, qui définissent les missions communes à l’ensemble des infirmières et préservent ainsi leur espace d’intervention spécifique. Ensuite, à partir d’un travail de recherche qualitatif et localisé, nous nous intéresserons à la sélection et à la socialisation des futures professionnelles pendant le temps de leur formation. Cette sélection commence dès l’entrée en formation et se poursuit tout au long des études. Nous verrons qu’elle se réalise selon deux logiques : d’une part, les professionnelles préparent les étudiantes à devenir des infirmières « en général », et d’autre part les services repèrent parmi le vivier des étudiantes celles qui pourront devenir des infirmières « en particulier ». Il faudra ensuite qu’elles acceptent cette proposition.


**** *annee_2003 
Les animateurs socioculturels exercent une activité professionnelle qui est née d'une pluralité d'évènements qui se sont cumulés les uns aux autres au fil du temps. L'histoire du développement de cette activité croise celle de la démocratie, de l'éducation populaire, du mouvement associatif, du travail et de son processus de réglementation, de la catégorie des cadres, de l'ère industrielle et de ses luttes sociales, de la civilisation du loisir, du pacifisme et de la fraternité, du travail social, de la politique de la ville et du développement local. C'est une activité transversale qui vise à établir, à maintenir ou à renforcer, la cohésion des groupes sur lesquels elle s'exerce. Elle est un outil, à usage collectif, de diffusion de valeurs, de stabilisation de pratiques émergentes et d'orientation de l'activité humaine. Lors de l'exercice de leur activité, les animateurs sont soumis aux forces contradictoires qui sont présentes dans les situations auxquelles ils sont confrontés. Ils se trouvent en permanence au coeur des dialectiques qui traversent l'espace des différents domaines d'activités sur lesquels ils interviennent. Cette position crée en eux des tensions qu'ils résolvent en mobilisant des ressources au premier rang desquelles viennent les ressources éthiques composées des valeurs de la démocratie, de l'éducation, de l'émancipation, de l'association, du désintérêt personnel, du bénévolat du débat, du plaisir et du bonheur, du relâchement des autocontrôles, de la solidarité de la proximité et de la durabilité. La mobilisation des éléments de l'éthique est la condition de leur implication dans l'action, qui caractérise leur mode de relation au travail. Celui-ci relève du modèle de la compétence professionnelle qui adjoint au modèle de la qualification une dimension d'engagement des individus dans l'acte de travail qu'ils réalisent


**** *annee_2012 
Cette thèse a pour objectif d'enrichir la notion de professionnalisation. S'articulant autour des notions de régulation de l'entrée dans un corps professionnel et de fabrique de professionnels, elle propose une conception originale du processus de professionnalisation des formations universitaires. Elle tente principalement de construire une typologie des formations à partir de l'analyse synchronique et diachronique de leurs contenus et de leurs méthodes d'apprentissage. Ce travail mobilise un ensemble hétéroclite de travaux de sciences sociales allant de l'histoire des universités et de la sociologie des professions à la philosophie aristotélicienne. À partir de la question de recherche « Quels types de professionnels les formations universitaires sont-elles en mesure de fabriquer ? », il part du postulat que la nature des savoirs transmis fixe les modalités de cette fabrication. Il montre que ces savoirs participent de trois types de discipline (discipline pratique, discipline scientifique et discipline poïétique) auxquels sont rattachés quatre types de formation : la formation professionnelle généraliste, la formation professionnelle spécialiste, la formation professionnelle scientifique et la formation professionnelle poïétique.


**** *annee_2006 
Ce travail, qui se centre sur le lien entre multiculturalité et politiques publiques, examine la proposition d'autonomie indigène que l'EZLN (Armée zapatiste de libération nationale) construit depuis 1994. Cette étude, qui s'appuie sur les principes de la recherche anthropologique décolonisée, analyse le processus de formation du municipe autonome Tojolabal Vicente Guerrero à travers l'autogouvernement, la territorialité et la politique. Nous posons l'hypothèse que les politiques de la multiculturalité se caractérisent par une relation de colonialité, reproduisant un paradigme dominant, généré à partir de problématiques et de contextes distincts. Cette colonialité au sein des politiques publiques de la multiculturalité reflète un néoindigénisme qui s'approprie, resignifie et fonctionnalise des demandes qui sont revendiquées par les populations indigènes comme l'autogouvernement, le droit au territoire et l'interculturalité dans les domaines de l'éducation et de la santé.


**** *annee_2021 
Comment se caractérise la violence aux urgences ? Visant à déconstruire la visionunilatérale, asymétrique, spectaculaire et sécuritaire véhiculée par les discours politicomédiatiques, cette thèse donne à voir une violence polysémique et symétrique, dontl’expérience est partagée par les soignant∙e∙s et les patient∙e∙s. Inscrite dans uneperspective interactionniste, elle repose sur une enquête ethnographique menéede 2016 à 2018 dans deux services d’urgence d’hôpitaux publics non universitaires dedeux villes de taille moyenne du nord de la France.La recherche examine d’abord l’organisation du travail aux urgences de jour et de nuit,de l’accueil à l’hospitalisation en passant par le déchocage et le renvoi à domicile. Lesmultiples formes de délégation du « sale boulot » révèlent une tendance à ladémédicalisation de ces services, symptomatique d’une progressive spécialisationautour de la régulation de la violence dite « sociale ». Le décalage entre la fonctionmanifeste des urgences, qui consiste à « sauver des vies », et leur fonction latente deprise en charge de cette violence « sociale » participe alors à produire une violenceinstitutionnelle. Ainsi, les urgences sont une institution qui est à la fois terrain del’expression de la violence, et productrice de violence.Après avoir décrit les formes de violence ordinaire aux urgences, la thèse examine lafaçon dont l’institution hospitalière se saisit de cette question, mais aussi dont lessoignant∙e∙s y font face de manière individuelle et collective. La stratégie institutionnellede sécurisation des lieux se concrétise par la fermeture des portes des urgences auxaccompagnateurs et accompagnatrices, et par la présence accrue de personnels desécurité. Ces dispositifs réinterrogent l’organisation du travail. Ils nécessitent souventune organisation informelle de l’équipe soignante qui se traduit par du « bricolage » etpar le floutage des frontières professionnelles. Ces arrangements interrogent le sens dutravail et de la professionnalité des soignant∙e∙s : ils impliquent des repositionnementsindividuels et collectifs et des questionnements déontologiques sur la missiond’hospitalité, d’accessibilité et de service public du collectif soignant craignant de plusen plus de devenir « violent malgré lui ».L’analyse des conditions de production de la violence permise par l’ethnographie dutravail soignant montre ensuite que les urgences sont au croisement de divers rapportssociaux de domination. Cela produit un ethos viriliste propre aux urgences, à mi-cheminentre l’ethos chirurgical techniciste qui sauve des vies, d’une part, et l’ethos sécuritairede contrôle social des forces de l’ordre, d’autre part, que nous proposons de nommerl’ethos oxyologique.Finalement, ouvrant la réflexion aux logiques de guichet et à la sociologie des groupesprofessionnels, ainsi qu’aux formes inégalitaires d’accès aux soins d’urgence, cettethèse contribue à la sociologie du travail autant qu’elle éclaire l’organisation du systèmede santé en France.


**** *annee_2007 
Cette thèse se propose d'explorer la dimension engagée des marchés en observant plus particulièrement l'exemple de la Responsabilité Sociale des Entreprises (RSE), qui désigne la mise en œuvre par les entreprises d'initiatives sociales ou environnementales qui vont au-delà de leurs obligations légales. À partir d'une enquête de type qualitatif menée dans cinq groupes français des secteurs du BTP, de la pétrochimie, de l'énergie, de l'automobile et de la grande distribution ; mais également à l'aide de l'analyse des supports écrits récoltés en leur sein et des rapports de développement durable des entreprises du CAC 40 pour l'année 2004 ; la thèse interroge la RSE sous le prisme de la notion d'engagement. L'attention est portée en premier lieu sur la première dimension de cette notion, qui implique le commencement d'une action. Ainsi, sont mis en évidence d'une part les processus d'attelage et de tissage par lesquels les entreprises s'insèrent dans la RSE, et d'autre part les outils et l'organisation que ces dernières adoptent afin de formaliser leurs engagements en la matière. Ensuite, la RSE est examinée en fonction de la seconde dimension de l'engagement compris dans un sens plus « militant ». Ceci permet de mettre en exergue toute l'ambiguïté de ce mouvement incarnée dans plusieurs éléments : les pratiques de RSE ne s'attacheraient pas forcément à aller au-delà de la loi et elles instaureraient un jeu avec et sur le droit ; il existerait pour les entreprises de nombreux effets d'aubaines consécutifs à l'élaboration de la RSE. Enfin, c'est la conséquence de l'engagement des entreprises en matière de RSE sur son environnement qui est analysée à travers une proposition de sociologie des stakeholders (ou « parties prenantes ») de l'entreprise. Il s'agit de comprendre la réalité sociale de cette théorie managériale, en mettant en lumière la manière dont ces parties prenantes interagissent véritablement avec les entreprises dans l'élaboration de leur RSE.


**** *annee_2009 
Depuis quelques années, la question du logement a surgi dans l'actualité, et avec elle la problématique du logement insalubre. À Paris, une politique volontariste de résorption du logement dégradé a été mise en place depuis 2002. Cette thèse a pour objet l'étude des « carrières» des occupants des immeubles visés par cette politique. Il s'agit donc d'étudier la trajectoire résidentielle et les expériences vécues de cette population, et le rapport spécifique qu'elle entretient avec les institutions. Cette recherche s'appuie sur une enquête auprès d'un échantillon de plus de 500 mal logés interrogés à deux reprises en deux ans, et sur un travail ethnographique. En filigrane, ce travail pose la question des implications des politiques sociales fondées sur l'urgence, qui se restreignent à régler les problèmes à la marge, dans leurs manifestations les plus extrêmes


**** *annee_2020 
L’objectif de cette thèse est d’adopter un regard sociologique sur les dispositifs techniques de géolocalisation destinés aux résident.e.s des Établissements pour Personnes Âgées Dépendantes (EHPAD). Cette entrée par les dispositifs me permet de travailler les tensions morales du care ; et en particulier, la tension entre la liberté de circuler et la sécurité des résident.e.s à garantir par les professionnel.le.s des institutions. Cette tension – faisant l’objet d’une construction discursive sur le registre du « dilemme » par les professionnel.le.s – peut être résumée de la façon suivante : plus de liberté de circuler entraînerait nécessairement un défaut de sécurité dans l’accompagnement des personnes hébergées ; à l’inverse, une ligne de conduite fortement sécuritaire aurait pour conséquence inéluctable l’atteinte au droit fondamental d’aller et venir librement. Les dispositifs techniques de géolocalisation – entrés sur le marché français au début des années 2000 – sont porteurs de plusieurs promesses dont une vise spécifiquement la conciliation de ces deux valeurs. En témoigne un slogan publicitaire particulièrement parlant : « La liberté en toute sécurité ».Il s’agit de comprendre si et si oui, comment les professionnel.le.s du care s’approprient l’idée d’un recours à ces dispositifs dans les institutions sanitaires et médico-sociales et jusqu’où ces derniers peuvent, en pratique, tenir ou non, leurs promesses de conciliation de la tension entre la liberté de circuler des personnes âgées accueillies et leur sécurité à garantir par les professionnel.le.s des EHPAD. Pour répondre à cette question, cette recherche – à partir de matériaux qualitatifs – porte son attention sur trois mondes sociaux parties prenantes des dispositifs techniques de géolocalisation : 1/ la conception et la distribution des dispositifs, 2/ les régulations et 3/ les usages en EHPAD. Empruntant à la sociologie du care, à la sociologie des institutions, à la sociologie de la vieillesse et du vieillissement et au domaine des Science and Technology Studies (STS), la thèse montre que la tension morale entre la valeur de liberté de circuler et celle de sécurité se pense et se travaille aujourd’hui dans les trois mondes sociaux analysés pour être conciliée. En revanche, cette conciliation des modalités de la tension ne se fait pas souvent avec les dispositifs techniques de géolocalisation mais plus souvent sans, à l’aide d’autres outils. Enfin, le registre de la conciliation n’est pas toujours tenable et est parfois remplacé – notamment en cas d’accident ou de crise – par le registre de la responsabilité.


**** *annee_2022 
Cette recherche se concentre sur le parcours politique de la cueca au Chili entre les années 1970 et 2000, c’est-à-dire à quatre moments différents de l’histoire du Chili, des points de vue politique, économique, social et culturel : le gouvernement de Salvador Allende entre 1970 et 1973, la dictature militaire et son offensive nationaliste, la croisade néo-libérale du gouvernement militaire et le retour de la démocratie. J’insiste notamment sur la place de la cueca sur le terrain de l’hégémonie et de la contre-hégémonie pendant les périodes mentionnées. Dans une première partie, ce travail présente les différentes théories existantes sur les origines de la cueca, une description musicale et poétique de ce genre, et un retour sur son parcours historique, en considérant le passage et les différentes expressions connues en Amérique du Sud, le contexte dans lequel la cueca s’immerge dans la culture chilienne et la façon dont elle s’installe dans la société chilienne postcoloniale. Dans la première partie est également exposés le cadre théorique des concepts de folklore et tradition : les différentes postures théoriques et politiques, leur définition, interprétation, utilisation dans la politique, et plus encore. Dans une deuxième partie, cette thèse aborde l’ascension au pouvoir de l’Unité populaire, la campagne présidentielle de Salvador Allende, la participation et le rôle des musiciens de la Nouvelle chanson chilienne dans cette campagne, le projet politico-culturel de l’UP et l’engagement politique des folkloristes et des musiciens avec l’engagement du gouvernement populaire dans des événement marquants comme « le train de la culture », la création du label DICAP, « l’opération vérité » et l’Assemblée des artistes et intellectuels du parti communiste. Dans une troisième partie, cette recherche étudie les sources discursives du projet politico-culturel du gouvernement militaire, l’offensive nationaliste des premières années du régime, les organismes gouvernementaux créés qui vont travailler dans le domaine de la culture et des arts ainsi que les principaux acteurs engagés dans ces organismes. Dans cette partie la gestation et la signature du décret suprême n°23 qui institutionnalise la cueca en tant que danse nationale en 1979 est fondamentale. Il y est aussi question du rôle de la Fédération nationale de la cueca et du championnat national de cueca organisé par le Club de huasos de la ville d’Arica, ainsi que des personnes, institutions et récits qui interviennent dans l’argumentation, la création et la signature de ce décret. Sont aussi étudiés les effets directs du décret dans le Chili des années 80, la réalisation du concours interscolaire de cueca, les émissions télévisées ayant la cueca pour protagoniste, les décrets et mandats signés postérieurement par rapport à l’enseignement de la cueca dans les écoles, la création de la « casa de la Cueca » et des « Clubs de huasos » et des «Clubs des amis de la cueca », ainsi que les nouveaux organismes gouvernementaux et privés qui travaillent autour du folklore suite à la signature du décret. Finalement, dans une quatrième partie, les musiques de la résistance sont au rendez-vous et notamment des cuecas comme la cueca sola, chantée par les femmes de l’Association des familles des détenus disparus de la dictature, les cuecas militantes, ou la cueca Marica faite par le duo d’artistes « Las Yeguas del Apocalipsis ». Dans cette dernière partie, je parle de la transition démocratique chilienne depuis l’interprétation des cuecas entre les années 1990 et 2000, de la nostalgie et reconstruction identitaires du Chili post-dictatorial à partir de la cueca, et enfin des nouvelles politiques et des organismes gouvernementaux du monde de la culture et des arts crées à partir de 1990. Ici le sujet de la mémoire et les politiques de réparation sont également analysés pour comprendre les effets et les conséquences de toute cette période historique dans le Chili actuel.


**** *annee_2020 
De quoi parle-t-on lorsque l’on s’intéresse au placement sous surveillance électronique ? On parle bien sûr d’une manière de punir qui repose sur un dispositif (un bracelet et un boîtier) mais également des professionnels (de surveillance et d’accompagnement). On parle aussi d’un porteur qui va faire l’expérience, durant sa peine, d’une mesure inédite. Cette recherche s’inscrit déjà, en quelques lignes, au croisement entre la sociologie l’expérience et celle de la déviance et de la théorie punitive. Thèses et auteurs seront mobilisés tout au long de cette thèse. Je ferais également appel, de manière plus circonstanciée à la sociologie du corps dans l’analyse des porteurs et à la sociologie du travail dans l’analyse des professionnels. Cette thèse ambitionne de traiter le sujet du PSE (Placement sous surveillance électronique) en tant qu’expérience totale. Cette peine s’inscrit de manière totale dans la vie de l’individu et inclue, dans sa totalité, les porteurs autant que les professionnels qui les encadrent. Cette thèse va reposer sur une perspective internationale : elle compare des terrains effectués en France, en Belgique et en Suisse. Dans ces trois pays, les utilisations et représentations du PSE sont différentes en termes de publics autant que de représentations sociales. L’ensemble des terrains nous a permis d’effectuer, entre 2015 et 2019, environ 130 entretiens avec des professionnels, 54 entretiens avec des porteurs ainsi que des observations dans les différents centres de surveillance des trois pays. Pour ce qui est des avancées de cette recherche, elles prennent principalement deux directions : 	Concernant les porteurs, nous avons redéfini la peine comme un ensemble de contraintes (réelles et supposées, prévues et imprévues). La peine PSE est l’assemblage d’une contrainte de corps (le stigmate) et d’une contrainte d’espace-temps (l’enfermement partiel au domicile du porteur). Ces deux contraintes, de corps et d’espace-temps, redéfinissent la peine comme étant principalement tournée vers l’identité du porteur. Les différents piliers identitaires (qui définissent l’individu en tant que tel) sont ainsi redéfinis et transformés par la peine dans des chapitres qui abordent successivement le corps, l’espace, l’emploi du temps, les relations sociales, les pratiques vestimentaires et sportives, etc… Apparaît pour l’effectif principal de notre échantillon une véritable « peine de soi », une peine portant sur l’identité et entraînant de nombreuses influences autant dans les ressentis que dans les pratiques. Dans le même temps apparaissent de multiples manières d’inverser partiellement ou totalement la peine en vue d’en faire une opportunité. Apparaît également un rapport collectif nouveau qui permet d’affronter la peine en groupe : c’est ce que nous nommons le self made group : le groupe qui se constitue face à l’adversité et qui permet de la dépasser. 	Concernant les professionnels, on voit que le PSE vient redéfinir la frontière qui existait entre des pratiques de surveillance et des pratiques d’accompagnement. Les deux principales branches professionnelles qui encadrent le PSE sont celles des surveillants pénitentiaires (SP) et des conseillers pénitentiaires d’insertion et de probation (CPIP). Pour ces deux branches, l’application du PSE ne se fait pas sans un rééquilibrage profond de leurs pratiques entraînant, pour les uns, une surveillance sociale, et, pour les autres, un accompagnement contraint. L’étude de leurs pratiques en situation fait aussi émerger un certain nombre de sensibilités communes voire semblables : des gestions qui limitent ou au contraire performent selon les cas, les potentialités de la surveillance électronique. Dans cette peine basée sur une nouvelle technologie, l’humain demeure indispensable.


**** *annee_2003 
Cette thèse propose d’analyser les dénonciation de scandales financiers qui ont scandé la vie politique française depuis plus d’un siècle. On y montre comment ces scandales ont été jusque dans les années soixante-dix l’occasion de très larges mobilisations, s’appuyant sur le dévoilement d’un monde anomique et appelant à la restauration d’un ordre politique. Deux périodes y sont plus particulièrement étudiées : la fin du dix-neuvième siècle où le scandale financier se constitue comme une forme typique d’événement ; les années 1990 qui marquent son déclin, dont témoigne le cas spectaculaire du Crédit lyonnais, dans lequel la forme reste invoquée mais n’embraye plus sur des mobilisations efficaces, cette crise s’expliquant à la fois par la difficulté qu’ont les dénonciateurs à couler les événements dans une « bonne forme » de scandale et par la disparition de « l’argent » comme objet potentiel d’indignation.


**** *annee_2015 
Cette thèse propose une analyse de la socialisation professionnelle des enseignants en adoptant un cadre théorique et conceptuel interactionniste, et en s’appuyant sur des méthodes empiriques variées (observations, entretiens individuels et collectifs, suivi de cohorte qualitatif). Il en ressort quatre principaux résultats : 1) la formation initiale « marque » profondément les manières d’agir, de faire et de penser le travail des futurs enseignants ; ils y acquièrent des dispositions (langagières, temporelles, rhétoriques ou encore relationnelles) qui symbolisent l’acte de « fabrication sociale » par lequel ils sont passés. 2) Au cours de la formation initiale, les futurs enseignants sont à l’origine d’une « culture étudiante » qui vise à négocier, traduire ou transgresser les normes formelles et officielles véhiculées par l’instance de socialisation. De sorte que les normes informelles ou officieuses produites au sein de cette sous-culture possèdent une influence majeure sur la compréhension du processus de socialisation professionnelle. 3) Il existe une pluralité d’identités professionnelles adoptées par les enseignants au moment de leur entrée dans la carrière, qui se forment sur la base de la trajectoire d’accès au métier, du rapport à la formation et du rapport au travail. Loin de la figure désenchantée du jeune enseignant en souffrance, on découvre alors que le début de carrière peut se révéler épanouissant et source d’accomplissement. 4) Trois formes de carrières et d’identités professionnelles se dégagent de notre enquête diachronique : pragmatique, par « frustration relative » et autonome. En outre, l’identité professionnelle adoptée lors des premières années d’enseignement a tendance à persister dans le temps, révélant la force structurante de la dimension objective des carrières enseignantes (gradations pré-déterminées de l’avancement statutaire et de la mobilité professionnelle, contraintes liées à la séparation des sphères professionnelles et privée…). La thèse conclue sur la nécessité de questionner une vision fonctionnaliste de la formation initiale et une conception administrative de la carrière enseignante actuellement dominantes.


**** *annee_2014 
Trois groupes professionnels ruraux parient sur l'amélioration de leur qualité de vie en participant à un projet qui associe la diffusion de la langue française et celle de techniques fromagères et céramistes. Le rapport au projet des acteurs sociaux et les stratégies qu'ils y déploient dépendent de leur degré d'engagement et celui-ci dépend à son tour de la valeur d'utilité attribuée à la nouvelle langue. Les différents schémas interactionnels activés par les groupes et leur réactions vis-à-vis des objets linguistiques et techniques, interrogent le rapport existant entre type de métier, processus d'apprentissage et réinvestissement social des savoirs. Les obstacles de la diffusion linguistique et technique dans ce milieu rural sont liés d'une part aux inégalités sociales et à la structure de réciprocité qu'elles génèrent et, d'autre part, à la prise de pouvoir de plus en plus marquée par les acteurs sociaux, prise de pouvoir collective qui s'oriente vers un refus des biens matériels et des valeurs symboliques imposés par le régime développementiste de l'économie capitaliste basé sur la compétitivité et l'innovation. Cette recherche fournit une vision d'ensemble de la réalité sociale d'une région rurale colombienne.


